{\rtf1\ansi\deff0\ansicpg1252 {\*\tmtxbx }{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fcharset177 Times New Roman (Hebrew);}{\f2\froman\fcharset178 Times New Roman (Arabic);}{\f3\froman\fcharset161 Times New Roman Greek;
}{\f4\froman\fcharset162 Times New Roman TUR;}{\f5\froman\fcharset186 Times New Roman Baltic;}{\f6\froman\fcharset238 Times New Roman CE;}{\f7\froman\fcharset204 Times New Roman CYR;}{\f8\froman\fcharset163 Times New Roman (Vietnamese);
}{\f9\fnil\fcharset0 SimSun;}{\f10\froman\fcharset0 Arial;}{\f11\froman\fcharset177 Arial (Hebrew);}{\f12\froman\fcharset178 Arial (Arabic);}{\f13\froman\fcharset161 Arial Greek;}{\f14\froman\fcharset162 Arial TUR;}{\f15\froman
\fcharset186 Arial Baltic;}{\f16\froman\fcharset238 Arial CE;}{\f17\froman\fcharset204 Arial CYR;}{\f18\froman\fcharset163 Arial (Vietnamese);}{\f19\froman\fcharset0 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset177 Times New Roman Greek (Hebrew);
}{\f21\froman\fcharset178 Times New Roman Greek (Arabic);}{\f22\froman\fcharset161 Times New Roman Greek Greek;}{\f23\froman\fcharset162 Times New Roman Greek TUR;}{\f24\froman\fcharset186 Times New Roman Greek Baltic;}{\f25
\froman\fcharset238 Times New Roman Greek CE;}{\f26\froman\fcharset204 Times New Roman Greek CYR;}{\f27\froman\fcharset163 Times New Roman Greek (Vietnamese);}{\f28\froman\fcharset0 Times New Roman TUR;}{\f29\froman\fcharset177
Times New Roman TUR (Hebrew);}{\f30\froman\fcharset178 Times New Roman TUR (Arabic);}{\f31\froman\fcharset161 Times New Roman TUR Greek;}{\f32\froman\fcharset162 Times New Roman TUR TUR;}{\f33\froman\fcharset186 Times New Roman TUR Baltic;
}{\f34\froman\fcharset238 Times New Roman TUR CE;}{\f35\froman\fcharset204 Times New Roman TUR CYR;}{\f36\froman\fcharset163 Times New Roman TUR (Vietnamese);}{\f37\froman\fcharset0 Times New Roman Baltic;}{\f38\froman\fcharset177
Times New Roman Baltic (Hebrew);}{\f39\froman\fcharset178 Times New Roman Baltic (Arabic);}{\f40\froman\fcharset161 Times New Roman Baltic Greek;}{\f41\froman\fcharset162 Times New Roman Baltic TUR;}{\f42\froman\fcharset186
Times New Roman Baltic Baltic;}{\f43\froman\fcharset238 Times New Roman Baltic CE;}{\f44\froman\fcharset204 Times New Roman Baltic CYR;}{\f45\froman\fcharset163 Times New Roman Baltic (Vietnamese);}{\f46\froman\fcharset0 Times New Roman CE;
}{\f47\froman\fcharset177 Times New Roman CE (Hebrew);}{\f48\froman\fcharset178 Times New Roman CE (Arabic);}{\f49\froman\fcharset161 Times New Roman CE Greek;}{\f50\froman\fcharset162 Times New Roman CE TUR;}{\f51\froman
\fcharset186 Times New Roman CE Baltic;}{\f52\froman\fcharset238 Times New Roman CE CE;}{\f53\froman\fcharset204 Times New Roman CE CYR;}{\f54\froman\fcharset163 Times New Roman CE (Vietnamese);}{\f55\froman\fcharset0 Times New Roman CYR;
}{\f56\froman\fcharset177 Times New Roman CYR (Hebrew);}{\f57\froman\fcharset178 Times New Roman CYR (Arabic);}{\f58\froman\fcharset161 Times New Roman CYR Greek;}{\f59\froman\fcharset162 Times New Roman CYR TUR;}{\f60\froman
\fcharset186 Times New Roman CYR Baltic;}{\f61\froman\fcharset238 Times New Roman CYR CE;}{\f62\froman\fcharset204 Times New Roman CYR CYR;}{\f63\froman\fcharset163 Times New Roman CYR (Vietnamese);}{\f64\froman\fcharset0
Arial Greek;}{\f65\froman\fcharset177 Arial Greek (Hebrew);}{\f66\froman\fcharset178 Arial Greek (Arabic);}{\f67\froman\fcharset161 Arial Greek Greek;}{\f68\froman\fcharset162 Arial Greek TUR;}{\f69\froman\fcharset186 Arial Greek Baltic;
}{\f70\froman\fcharset238 Arial Greek CE;}{\f71\froman\fcharset204 Arial Greek CYR;}{\f72\froman\fcharset163 Arial Greek (Vietnamese);}{\f73\froman\fcharset0 Arial TUR;}{\f74\froman\fcharset177 Arial TUR (Hebrew);}{\f75\froman
\fcharset178 Arial TUR (Arabic);}{\f76\froman\fcharset161 Arial TUR Greek;}{\f77\froman\fcharset162 Arial TUR TUR;}{\f78\froman\fcharset186 Arial TUR Baltic;}{\f79\froman\fcharset238 Arial TUR CE;}{\f80\froman\fcharset204
Arial TUR CYR;}{\f81\froman\fcharset163 Arial TUR (Vietnamese);}{\f82\froman\fcharset0 Arial Baltic;}{\f83\froman\fcharset177 Arial Baltic (Hebrew);}{\f84\froman\fcharset178 Arial Baltic (Arabic);}{\f85\froman\fcharset161
Arial Baltic Greek;}{\f86\froman\fcharset162 Arial Baltic TUR;}{\f87\froman\fcharset186 Arial Baltic Baltic;}{\f88\froman\fcharset238 Arial Baltic CE;}{\f89\froman\fcharset204 Arial Baltic CYR;}{\f90\froman\fcharset163 Arial Baltic (Vietnamese);
}{\f91\froman\fcharset0 Arial CE;}{\f92\froman\fcharset177 Arial CE (Hebrew);}{\f93\froman\fcharset178 Arial CE (Arabic);}{\f94\froman\fcharset161 Arial CE Greek;}{\f95\froman\fcharset162 Arial CE TUR;}{\f96\froman\fcharset186
Arial CE Baltic;}{\f97\froman\fcharset238 Arial CE CE;}{\f98\froman\fcharset204 Arial CE CYR;}{\f99\froman\fcharset163 Arial CE (Vietnamese);}{\f100\froman\fcharset0 Arial CYR;}{\f101\froman\fcharset177 Arial CYR (Hebrew);
}{\f102\froman\fcharset178 Arial CYR (Arabic);}{\f103\froman\fcharset161 Arial CYR Greek;}{\f104\froman\fcharset162 Arial CYR TUR;}{\f105\froman\fcharset186 Arial CYR Baltic;}{\f106\froman\fcharset238 Arial CYR CE;}{\f107\froman
\fcharset204 Arial CYR CYR;}{\f108\froman\fcharset163 Arial CYR (Vietnamese);}{\f109\froman\fcharset2 Wingdings;}{\f110\froman\fcharset2 Symbol;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue127;\red0\green127\blue127;\red0\green127\blue0;
\red127\green0\blue127;\red127\green0\blue0;\red127\green127\blue0;\red127\green127\blue127;\red192\green192\blue192;\red230\green230\blue230;\red204\green204\blue204;\red179\green179\blue179;
\red153\green153\blue153;\red127\green127\blue127;\red102\green102\blue102;\red77\green77\blue77;\red51\green51\blue51;}{\stylesheet {\s1\ltrpar\li0\ri0\fi0\level0\sb0\sa0\sbauto0\saauto0\nowidctlpar\ql\sl0\hyphpar1\hyphconsec3
\brsp60\brsp60\brsp60\brsp60\rtlch\af0\afs20\alang1031\ab0\ai0\ltrch\dbch\af9\afs20\alang1031\ab0\ai0\hich\af0\afs20\alang1031\ab0\ai0\f0\loch\f0\fs20\cf1\up0\charscalex100\expndtw0\b0\scaps0\ulnone\i0\kerning0\strike0\v0\caps0
\lang1031\snext1 Normal;}{\s2\ltrpar\li0\ri0\fi0\level1\sb0\sa120\sbauto0\saauto0\nowidctlpar\ql\sl0\keepn\hyphpar1\hyphconsec3\keep\brsp60\brsp60\brsp60\brsp60\rtlch\af10\afs36\alang1031\ab\ai0\ltrch\dbch\af9\afs36\alang1031
\ab\ai0\hich\af10\afs36\alang1031\ab\ai0\f10\loch\f10\fs36\cf1\up0\charscalex100\expndtw0\b1\scaps0\ulnone\i0\kerning0\strike0\v0\caps0\lang1031\sbasedon1\snext1 Heading 1;}{\s3\ltrpar\li0\ri0\fi0\level2\sb0\sa120\sbauto0\saauto0
\nowidctlpar\ql\sl0\keepn\hyphpar1\hyphconsec3\keep\brsp60\brsp60\brsp60\brsp60\rtlch\af10\afs32\alang1031\ab\ai0\ltrch\dbch\af9\afs32\alang1031\ab\ai0\hich\af10\afs32\alang1031\ab\ai0\f10\loch\f10\fs32\cf1\up0\charscalex100
\expndtw0\b1\scaps0\ulnone\i0\kerning0\strike0\v0\caps0\lang1031\sbasedon2\snext1 Heading 2;}{\s4\ltrpar\li0\ri0\fi0\level3\sb0\sa120\sbauto0\saauto0\nowidctlpar\ql\sl0\keepn\hyphpar1\hyphconsec3\keep\brsp60\brsp60\brsp60\brsp60
\rtlch\af10\afs28\alang1031\ab\ai0\ltrch\dbch\af9\afs28\alang1031\ab\ai0\hich\af10\afs28\alang1031\ab\ai0\f10\loch\f10\fs28\cf1\up0\charscalex100\expndtw0\b1\scaps0\ulnone\i0\kerning0\strike0\v0\caps0\lang1031\sbasedon3\snext1
Heading 3;}{\*\cs5\rtlch\af0\afs24\alang1031\ab0\ai0\ltrch\dbch\af0\afs24\alang1031\ab0\ai0\hich\af0\afs20\alang1031\ab0\ai0\f0\loch\f0\fs20\cf1\up0\charscalex100\expndtw0\b0\scaps0\ulnone\i0\kerning0\strike0\v0\caps0\lang1031
Normal;}}{\*\revtbl {Unknown;}}\deflang1031\widowctrl\gutter0\paperw11907\paperh16839\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\guttersxn0\vertalt\ltrpar\pard\s1\li0\ri0\fi0\level0\sb0\sa0\sbauto0\saauto0\nowidctlpar
\ql\sl0\hyphpar1\brsp60\brsp60\brsp60\brsp60\rtlch\af0\afs20\alang1031\ab0\ai0\ltrch\dbch\af9\afs20\alang1031\ab0\ai0\hich\af0\afs20\alang1031\ab0\ai0\f0\loch\f0\fs20\cf1\up0\charscalex100\expndtw0\b0\scaps0\ulnone\i0\kerning0
\strike0\v0\caps0\lang1031 HYPRA-SOFT-BASIC V1.0\par
Dieses Programm stellt Ihnen kurz\par
die neuen Befehle des Hypra-Soft-\par
Basics vor. Dieses neue Basic ist\par
ein modifiziertes Atari-Basic.\par
Das heisst fuer den Benutzer, dass\par
die Geschwindigkeit original die\par
des Atari-Basic ist und das alle\par
alten bekannten Befehle auch hier\par
noch gueltig sind.\par
Hypra-Soft-Basic hat rund 60 neue\par
Befehle/Funktionen, die einen\par
schnelleren Programmfluss und ein\par
Speicherplatz optimiertes\par
Programmieren ermoeglichen.\par
*\par
HYPRA-SOFT-BASIC V1.0\par
Es wurde insbesondere darauf\par
geachtet, dass Befehle die im\par
staendigen Umgang mit dem Basic\par
notwendig sind, endlich eingefuehrt\par
wurden. Dies sind z.B. die Disk-\par
Befehle, die Player/Missile-Befehle\par
und die Speicherbefehle zum Ver-\par
schieben und Fuellen von Speicher-\par
bereichen. \par
Dazu kommen dann noch zahlreiche\par
Luxusbefehle wie der Multicolor-\par
modus in GR.0\par
*\par
HYPRA-SOFT-BASIC V1.0\par
Da Sie nun mit einem\par
Befehl ausfuehren koennen, was frueher\par
nur durch aufwendige Routinen\par
moeglich war, koennen viele Programme\par
schneller ablaufen und belegen\par
weniger Speicherplatz.\par
Die Benutzung von HS-BASIC kostet\par
Sie zwar ganze 8 Kilobytes, die das\par
Hypra-Soft-Basic mehr belegt als\par
das Atari-Basic, doch ist das\par
HS-Basic dafuer in einigen Bereichen\par
leistungsstaerker als selbst das\par
Turbo-Basic-XL oder das BASIC-XL.\par
*\par
HYPRA-SOFT-BASIC V1.0\par
Es folgt nun eine kurze\par
Beschreibung der neuen Befehle.\par
\par
Damit die Anwendung klarer wird,\par
sehen Sie sich bitte auch die\par
DEMO-Programme an.\par
*\par
INFO\par
Der Befehl INFO zeigt an welche\par
Speicherbereiche vom BASIC wie\par
belegt sind. Der User muss diese\par
Bereiche meiden, wenn er eigene\par
Datenmengen im Speicher ablegen\par
will.\par
\par
Syntax:\par
INFO\par
*\par
VAR\par
VAR listet die aktuelle Variablen-\par
tabelle aus. Es werden bei Zahlen-\par
variablen der Inhalt, bei Strings\par
die tatsaechliche und die maximale\par
Laenge und bei Arrays die\par
Dimensionierung mit angegeben.\par
\par
Syntax:\par
VAR\par
*\par
Diskettenbefehle\par
DIR\par
LOCK\par
UNLOCK\par
ERASE\par
RENAME\par
\par
Mit diesen Befehlen koennen die\par
gaengigsten DOS-Befehle nun direkt\par
angesprochen werden.\par
\par
Syntax:\par
DIR "D:FILENAME.EXT"\par
DIR FILE$\par
*\par
HELP\par
Der Befehl HELP listet alle neuen\par
Befehle und Funktionen des Hypra-\par
Soft-Basics auf, die das alte\par
Atari-Basic nicht kannte.\par
\par
Syntax:\par
HELP\par
*\par
BOOT\par
Der Befehel BOOT loest einen\par
Kaltstart aus, nachdem die Rueck-\par
frage positiv beantwortet wurde.\par
Bei der Cartridge oder ROM-Version\par
des Hypra-Soft-Basic bleibt diese\par
im Speicher erhalten.\par
\par
Syntax:\par
BOOT\par
*\par
BREAK\par
Mit diesem Befehl laesst sich die\par
BREAK-Taste an und ausschalten.\par
Hinter dem Befehl wird als\par
Parameter ein boolescher Ausdruck\par
gefordert. Ist dieser wahr=1, so\par
ist die Taste an;\par
ist er falsch=0, so ist die Taste\par
aus.\par
\par
Syntax:\par
BREAK 1  -  BREAK 12=12      = an\par
BREAK 0  -  BREAK  2=3       = aus\par
*\par
HANDLER\par
Der Befehl Handler listet alle\par
aktiven Handler wie z.B. Editor,\par
Keybord, Screen oder DOS auf.\par
Zum jeweiligen Identifikations-\par
zeichen (D: E: S: K:) wird noch\par
der Anfang der zugehoerigen Treiber\par
tabelle angegeben.\par
\par
Syntax:\par
HANDLER\par
*\par
IOCB\par
Der Befehl IOCB zeigt an welcher\par
IO-Kanal von welchem Geraet belegt\par
ist, und fuer welche Datenrichtung\par
er geoeffnet wurde.\par
\par
Syntax:\par
IOCB\par
*\par
UHR\par
Der Befehl UHR bewirkt, dass bei\par
Rechnern, die mit einem 16K-Bibomon\par
vom Compyshop ausgeruestet sind, oberhalb des\par
Bildschirms die Uhrzeile ein- und\par
ausgeblendet werden kann.\par
\par
Syntax:\par
UHR 1   =an\par
UHR 0   =aus\par
*\par
SYSTEM\par
Der Befehl SYSTEM gibt wichtige\par
Adress-Vektoren des Betriebsystems\par
an. Der User kann hier sehen, ob\par
und wie Interrupts eingesetzt\par
werden, wo die Display-List liegt\par
und einiges mehr.\par
\par
Syntax:\par
SYSTEM\par
*\par
BGET / BPUT\par
Mit diesen Befehlen kann ein Daten-\par
block geladen oder gespeichert\par
werden. Dazu muss einer Variablen\par
die Anfangsadresse der Daten und\par
einer anderen die Laenge des Blocks\par
zugewiesen werden.\par
Achtung es koennen nur Variablen,\par
nicht aber Zahlen eingesetzt\par
werden.\par
\par
Syntax:\par
BGET #1,AD,LN\par
BPUT #1,AD,LN\par
*\par
MOVE+ / MOVE-\par
Mit diesen Befehlen kann ich einen\par
Datenblock im Speicher verschieben.\par
Bei MOVE+ wird mit dem ersten Byte\par
begonnen und mit dem letzten Byte\par
aufgehoert. Bei MOVE- ist dies genau\par
andersherum. Der erste Parameter\par
gibt die Quell Adresse, der zweite\par
die Ziel-Adresse und der dritte die\par
Laenge des Blocks an.\par
\par
Syntax:\par
MOVE+ Quell,Ziel,Len\par
MOVE- Quell,Ziel,Len\par
*\par
STORE\par
Mit dem Befehl STORE kann ein\par
bestimmter Speicherbereich mit\par
einem Wert gefllt werden. Der\par
erste Parameter ist hier die Start-\par
adresse, der zweite die Laenge und\par
der dritte das Fuell-Byte.\par
\par
Syntax:\par
STORE Start,Len,Byte\par
*\par
DPOKE\par
Viele Vektoren enthalten 16-Bit\par
Adressen. Um nun einen solchen\par
Vektor zu aendern mussten bislang\par
Low und Highbyte der neuen Adresse\par
ermittelt werden und getrennt in\par
die jeweiligen Adressen geschrieben\par
werden. Der DPOKE Befehl erledigt\par
dies alles selbst.\par
\par
Syntax:\par
DPOKE AD,BYTE    0<= BYTE <= 65535\par
*\par
SCREEN\par
Mit dem Befehl SCREEN kann der\par
Bildschirm aus- und wieder ein-\par
geschaltet werden. Ist der Bild-\par
schirm aus, so ist der Rechner bis\par
zu 30% schneller.\par
\par
Syntax:\par
SCREEN 0      =aus\par
SCREEN 1      =an\par
*\par
BIB\par
Besitzer eines 16K-Bibomon koennen\par
mithilfe dieses Befehls in den\par
Monitor springen. Wenn Sie den\par
Monitor dann mit dem Befehl Q ver-\par
lassen, koennen Sie sogar ein unter-\par
brochenes Basic-Programm\par
fortsetzen.\par
\par
Syntax:\par
BIB\par
*\par
SHELTER\par
Der Befehl SHELTER speichert ein\par
BASIC-Programm in der Art und Weise\par
ab, dass es nur noch mit RUN"D:*.*"\par
geladen und gestartet werden kann.\par
Solche Programme koennen dann nicht\par
mehr gelistet oder veraendert\par
werden.\par
\par
Syntax:\par
SHELTER"D:FILENAME.BAS"\par
*\par
CLS\par
CLS steht fuer CLear Screen. Dieser\par
Befehl loescht in Gr.0 den Bild-\par
schirm und in den anderen Grafik-\par
stufen das Textfenster.\par
\par
Syntax:\par
CLS\par
*\par
DO / OD\par
Mit DO und OD koennen Sie eine neue\par
Schleife einrichten.\par
Stoesst das Basic auf den Befehl OD,\par
so beginnt das Programm wieder bei\par
dem letzten DO. OD ohne vorheriges\par
DO loest eine Fehlermeldung aus.\par
Diese Schleife kann nur mit EXIT\par
verlassen werden.\par
\par
Syntax:\par
DO:... ... ... :OD\par
*\par
EXIT\par
Mit EXIT kann eine DO-OD Schleife\par
verlassen werden. Nach EXIT muss\par
die Zeilennummer stehen, an der das\par
Programm fortgefuehrt werden soll.\par
\par
Syntax:\par
EXIT Zeile\par
*\par
REPEAT - UNTIL\par
Die Befehle oder Zeilen, die\par
zwischen REPEAT und UNTIL stehen,\par
werden solange wiederholt, bis der\par
boolesche Ausdruck hinter UNTIL\par
wahr also 1 ist.\par
Bsp.:\par
REPEAT:?A:A=A+1:UNTIL A=11\par
\par
Syntax:\par
REPEAT:.... .... ....:UNTIL bool\par
*\par
REN\par
REN steht fuer Renumber. Mit diesem\par
Befehl koennen die Zeilennummern\par
neu durchnummeriert werden.\par
Der erste Parameter gibt die erste\par
Zeile des "neuen" Programms an.\par
Der zweite Parameter ist der\par
Abstand zwischen den Zeilen.\par
\par
Syntax:\par
REN Anfang,Abstand\par
*\par
BASIC 0\par
Hypra-Soft-Basic und ATARI-Basic\par
sind bis auf einen Unterschied\par
kompatibel. Damit ein Hypra-Soft\par
Basic Programm, in dem keiner der\par
neuen Befehle benutzt wurde auch\par
in ATARI-BASIC laeuft, muss vor dem\par
Abspeichern BASIC 0 eingegeben\par
werden. Aus den Zuordnungen wie\par
A=10 wird dann Let A=10. Wird ein\par
solches Programm dann vom ATARI\par
Basic geladen sieht alles wieder\par
normal aus und funktioniert\par
richtig.\par
*\par
BASIC 1\par
Hat man ein normales Atari-Basic\par
Programm geladen, so laeuft dies\par
natuerlich einwandfrei auch in HS-\par
Basic. Listet man aber ein solches\par
Programm, so sieht man bei Wert-\par
zuordnungen anstelle von A=10\par
Let A=10. Der Befehl BASIC 1 macht\par
daraus dann die normale Form A=10.\par
*\par
Player-Missile Grafik\par
Es folgen nun einige Befehle, die\par
Ihnen das Arbeiten mit PM-Grafik\par
erheblich vereinfachen.\par
Die meisten Befehle funktionieren\par
aber nur dann, wenn ganz zu Beginn\par
der Befehl PMGRAPHICS 1 oder 2\par
ausgefuehrt wurde, da dieser Befehl\par
neben der Initialisierung der\par
PM-Grafik auch den Speicherbereich\par
der PM-Grafik festlegt.\par
Die Player haben die Nummern 0\par
bis 3; Missiles die von 4 bis 7.\par
*\par
PMGRAPHICS\par
Mit PMGRAPHICS wird die PM-Grafik\par
ein und ausgeschaltet.\par
PMGR.0 schaltet die PM-Grafik aus.\par
PMGR.1 schaltet die zweizeilige,\par
Auflsung ein.\par
PMGR.2 aktiviert die einzeilige,\par
feinere Aufloesung.\par
\par
Syntax:\par
PMGRAPHICS modus\par
*\par
PMCLR\par
Der verlangte Parameter ist die\par
Playernummer. Ist er zwischen\par
0 und 3 so wird der entsprechende\par
Player geloescht. Ist er groesser als\par
3 so wird der gesamte Missile-\par
Speicher geloescht.\par
\par
Syntax:\par
PMCLR nr\par
*\par
PMCOLOR\par
Der Befehl PMCOLOR legt die Farbe\par
von Player und Missiles fest. Ein\par
Paar wie Player 0 und Missile 0\par
etc. hat dabei immer die gleiche\par
Farbe. Der erste Parameter ist die\par
Player/Missile Nummer, dann folgt\par
die Farbe 0-15 und die Helligkeit\par
ebenfalls im Bereich von 0-15.\par
\par
Syntax:\par
PMCOLOR nr,col,lum\par
*\par
PMWIDTH\par
Mit PMWIDTH wird die Breite eines\par
Players/Missile festgelegt.\par
0 ist einfach, 1 ist doppelt und\par
2 ist vierfach.\par
\par
Syntax:\par
PMWIDTH nr,breite\par
*\par
PMPOS\par
Mit PMPOS kann die horizontale\par
Position der Objekte festgelegt\par
werden.\par
\par
Syntax:\par
PMPOS nr,x\par
*\par
PMDOWN / PMUP\par
Mit diesen Befehlen kann ein\par
Player/Missile um eine bestimmte\par
'Strecke' nach oben oder unten\par
bewegt werden. Der erste Parameter\par
ist wie immer die Player Nummer,\par
der zweite gibt an um wieviele\par
Bytes das Objekt nach oben\par
verschoben werden soll.\par
\par
Syntax:\par
PMUP nr,anz      nach oben\par
PMDOWN nr,anz    nach unten\par
*\par
MULTICOL\par
Dieser Befehl funktioniert nur in\par
Gr.0. Er aktiviert eine ganze Reihe\par
von Interrupts (24 DLIs und 1 VBI).\par
Es kann nun fuer jede einzelne Gr.0\par
Zeile eine eigene Hintergrundfarbe\par
definiert werden. Dies geschieht\par
ueber den Befehl LINECOL.\par
\par
\par
Syntax:\par
MULTICOL 0       aus\par
MULTICOL 1       an\par
*\par
LINECOL\par
Ist MULTICOL aktiv, so kann nun\par
fuer jede Zeile eine eigene Hinter-\par
grundfarbe gewaehlt werden.\par
Der erste Parameter gibt dabei die\par
Zeile (0 bis 23), der zweite die\par
Farbe (0 bis 15) und der dritte die\par
Helligkeit (0 bis 15) an.\par
\par
Syntax:\par
LINECOL zeile,col,lum\par
*\par
KLICK\par
Mit diesem Befehl laesst sich bei den\par
XL/XE-Geraeten der Tastaturklick\par
an- und abschalten.\par
\par
Syntax:\par
KLICK 0        aus\par
KLICK 1        an\par
*\par
FUNKTIONEN\par
\par
Es folgen nun die zusaetzlichen\par
Funktionen.\par
*\par
DPEEK\par
Dies ist das Gegenstueck zu dem\par
Befehl DPOKE. Mit dieser Funktion\par
kann ein 16 bit Adress-Vektor\par
direkt ausgelesen werden, ohne erst\par
High und Low-Byte getrennt zu\par
ermitteln und umzurechnen.\par
\par
Syntax:\par
A=DPEEK(adr)\par
*\par
ERR / ERL\par
Mit diesen Funktionen laesst sich die\par
Fehlernummer und die Zeilennummer\par
nach einem Error ermitteln.\par
ERR = Fehler - ERL = Zeile\par
\par
Syntax:\par
A=ERR(0)\par
A=ERL(0)\par
*\par
HSTICK\par
Mit HSTICK laesst sich der\par
horizontale Bewegungsanteil des\par
Joysticks ermitteln.\par
links, links-oben, links-unten = -1\par
keine horizontale Bewegung     =  0\par
rechts, rechts-oben, r.-unten  =  1\par
\par
Syntax:\par
A=HSTICK(0):B=HSTICK(1)\par
*\par
VSTICK\par
Mit VSTICK laesst sich der\par
vertikale Bewegungsanteil des\par
Joysticks ermitteln.\par
hoch, l.-hoch, r-hoch       = -1\par
keine vertikale Bewegung    =  0\par
runter, l-runter, r-runter  =  1\par
\par
Syntax:\par
A=VSTICK(0):B=VSTICK(1)\par
*\par
PMADR\par
Wurde mit PMGRAPHICS die PM-Grafik\par
aktiviert, so laesst sich mit\par
PMADR(nr) die Startadresse eines\par
des Players/Missiles mit der Nummer\par
nr ermitteln.\par
Player haben die Nummern 0-3;\par
Missiles die von 4 bis 7.\par
\par
Syntax:\par
AD=PMADR(0):AD1=PMADR(1):....\par
*\par
PM\par
Mit PM(0) laesst sich ermitteln,\par
ob und welche PM-Aufloesung aktiv\par
ist.\par
0 PM=aus\par
1 PM grob (zweizeilig)\par
2 PM fein (einzeilig)\par
\par
Syntax:\par
A=PM(0)\par
*\par
RAND\par
RAND(zahl) erzeugt eine Zufallszahl\par
zwischen 0 und zahl.\par
\par
Syntax:\par
A=RAND(16)\par
*\par
WSL\par
Die Funktion WSL kann nur 0 und 1\par
werden. Der Parameter von WSL muss\par
zwischen 0 und 1 liegen. Dieser\par
Parameter gibt die Wahrscheinlich-\par
keit an mit der WSL 1 wird.\par
Bei WSL(0.25) liegt diese bei 0.25,\par
oder besser gesagt bei 1 zu 3.\par
Die Funktion kann nun 0 oder 1\par
werden, aber es ist hier 3 mal so\par
wahrscheinlich, dass sie 0 wird.\par
WSL(0) ist immer 0 und WSL(1) ist\par
immer 1.\par
\par
Syntax:\par
A=WSL(zahl)         0<=zahl<=1\par
*\par
HYPRA-SOFT-BASIC V1.0\par
Dies ist erst einmal alles.\par
Mehr Informationen entnehmen Sie\par
bitte dem zugehoerigen Artikel im\par
Compy-Shop-Magazin August '89.\par
\par
Ihr Uwe Roeder\par
*\par
}