{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fmodern\fcharset0 Courier;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww12600\viewh7800\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Bedienungshandbuch f\'fcr\
\
A T M A S - I I\
\
Ein Makroassembler, Editor\
und Maschinensprache-Monitor\
f\'fcr ATARI-Computer 400/600XL/800/800XL\
und ATARI 130XE\
mit Diskettenstation und min. 48KByte RAM\
\
Die Programme, Disketten und Bedienungshandb\'fccher\
des ATMAS-Systemes\
unterliegen dem Copyright der\
\
Ing. W. Hofacker GmbH\
und\
Dipl.-Ing. Peter Finzel\
\
Jegliche Rechte vorbehalten\
\
\
\
LADEANWEISUNG\
=============\
\
1.) Entfernen Sie eventuelle Steckmodule aus dem\
Cartridge-Schacht Ihres ATARI\'97Computers.\
\
2.) Schalten Sie das Diskettenlaufwerk und den\
Fernseher (bzw. Monitor) ein.\
\
3.) Sobald die rote LED des Diskettenlaufwerkes\
erloschen ist, legen Sie die Programmdiskette mit der\
Aufschrift oben und dem ovalen Ausschnitt nach hinten\
in das Laufwerk ein. Schlie\'dfen Sie die T\'fcr des\
Diskettenschachtes.\
\
4.) Schalten Sie dann Ihren ATARI-Computer ein. Bei\
XL-Modellen mu\'df w\'e4hrend des Einschaltens die\
OPTION\'97Taste gedr\'fcckt werden.\
\
5.) ATMAS-II wird jetzt geladen, nach kurzer Zeit\
erscheint der Vorspann, dann meldet sich der Editor,\
der Ladevorgang ist damit beendet.\
\
Falls die Meldung 'ATMAS-II ben\'f6tigt 48K\'97Speicher'\
erscheint, so gibt es mehrere M\'f6glichkeiten:\
\
a) Es befinden sich noch Steckmodule im Schacht.\
b) OPTION wurde nicht gedr\'fcckt (nur bei XL).\
c) Ihr Computer hat zu wenig Speicherplatz. ATMAS-II\
ben\'f6tigt mindestens 4BKByte.\
\
KURZBEISPIEL FUR DEMO-PROGRAMM\
==============================\
 \
Wenn Sie sich vor dem Durchlesen des Bedienungs-\
handbuches kurz ein Demoprogramm des ATMAS-II Systemes\
ansehen m\'f6chten, so k\'f6nnen Sie das mit den folgenden\
Befehlen erreichen:\
\
<ESC>RD:DEMO<ESC><ESC> (Demoprogramm wird geladen)\
<CTRL>-Y (Programm assemblieren)\
<ESC> (zur\'fcck in den Editor)\
<ESC>U<ESC><ESC> (Programm starten)\
<START> (Programm beenden)\
Anmerkung: <ESC> Escape-Taste dr\'fccken.\
<CTRL>\'97Y Control-Taste gedr\'fcckt halten und\
die 'Y'-Taste bet\'e4tigen.\
\
\
\
EINLEITUNG\
==========\
\
ATMAS-II ist ein leistungsf\'e4higes Entwicklungssystem\
f\'fcr Maschinenprogramme auf Ihrem Atari-Computer.\
ATMAS-II besteht aus drei integrierten Teilsystemen:\
Editor, Makro\'97Assembler und Maschinensprache\'97Monitor.\
Diese Komponenten zusammen erlauben eine komfortable\
und schnelle Programmentwicklung auf Maschinenebene.\
\
Alle drei Teile dieser integrierten Programmierumgebung\
sind aufeinander abgestimmt und jeweils nur einen\
Tastendruck voneinander entfernt. Ein komfortabler,\
bildschirmorientierter Editor, der \'fcber Funktionen wie\
Kopier-Register, wiederholbare Befehlssequenzen und\
platzsparende echte Tabulatoren verf\'fcgt, erleichtert\
die Eingabe auch umfangreicher Programme. Der Makro-\
Assembler arbeitet zur Erreichung einer k\'fcrzest-\
m\'f6glichen Assemblierzeit mit modernen Hashing\'97\
Algorithmen, so da\'df auch l\'e4ngere Programme in wenigen\
Sekunden assembliert werden. Schlie\'dflich steht Ihnen\
als Werkzeug zum Testen von Maschinenprogrammen ein\
Monitor zur Verf\'fcgung.\
\
Obgleich sich jemand, der noch nie in Assembler\
programmiert hat, mit ATMAS-II schnell vertraut f\'fchlen\
wird, bietet er dem fortgeschrittenen Benutzer viele\
M\'f6glichkeiten: Beginnend bei den leistungsf\'e4higen\
Editorfunktionen bis hin zu der Programmierung von\
Makrobefehlen.\
\
Es sollte noch angemerkt werden, da\'df dieses\
Bedienungshandbuch kein Lehrbuch der 6502-\
Maschinensprache ist und das auch nicht sein kann.\
Hier wird auf weiterf\'fchrende Literatur verwiesen,\
insbesondere auf ein im Herbst '85\
erscheinendes Buch vom Autor dieses Bedienungs-\
handbuches, das speziell auf den Atari-Computer\
zugeschnitten ist. Zus\'e4tzlich bieten auch die\
Beispiele im Teil 4 dieses Handbuches einen kleinen\
Einblick in die Assemblerprogrammierung des\
Atari-Computers.\
\
Teil 1: DER EDITOR\
==================\
\
Beim ATMAS-II Editor handelt es sich um einen bild-\
schirmorientierten Editor, der ohne jegliche\
Zeilennummerierung auskommt, sich im wesentlichen\
\'e4hnlich einem Textverarbeitungssystem verh\'e4lt.\
Dadurch entf\'e4llt die umst\'e4ndliche Eingabe von LIST-\
Befehlen wie Sie diese von verschiedenen anderen\
Editoren kennen (z.B. in BASIC). Sie k\'f6nnen sich\
einfach unter Zuhilfenahme der Cursortasten durch das\
Listing bewegen, das dann von oben nach unten bzw. von\
unten nach oben durch das Textfenster scrollt.\
\
1.1 Benutzung des Editors\
-------------------------\
\
Sobald ATMAS-II von der Diskette geladen worden ist,\
gelangen Sie direkt in den Editor, der gleichsam die\
Steuerzentrale des ATMAS-II Systemes darstellt. Von\
hier aus k\'f6nnen Sie den Makroassembler sowie den\
Maschinensprache\'97Monitor aufrufen, au\'dferdem bringt Sie\
die <RESET>-Taste stets in den Editor zur\'fcck.\
\
Nach dem Booten werden Sie die folgende Bildschirm-\
Maske des Editors sehen:\
\
         +---------------------------+\
         I P:00000 T:17408 C:1024 OK I <---Statuszeile\
         +---------------------------+\
Cursor ->I C                         I\
         I                           I\
         I       Textfenster         I\
         I                           I\
         I                           I\
         +---------------------------+\
         I ..........................I <---Kommandozeile\
         +---------------------------+\
\
Die Statuszeile\
---------------\
\
In der Statuszeile werden Ihnen st\'e4ndig Informationen\
\'fcber Cursorposition, freien Textspeicherplatz,\
Kopierreqister und Editorzustand mitgeteilt.\
\
Aus 'P:nnnnn' k\'f6nnen Sie die Entfernung (in Zeichen)\
des Cursors vom Textanfang entnehmen, 'T:xxxxx' gibt\
Ihnen Auskunft \'fcber den freien Textspeicherplatz,\
(d.h. Sie k\'f6nnen noch maximal 'xxxxx' Anschl\'e4ge\
eingeben). 'C:yyyy' informiert Sie \'fcber den freien\
Speicherplatz des Kopier\'97Registers (des sog.\
C-Registers) der im noch unbenutzten Zustand 1024\
Zeichen umfa\'dft. Die letzten beiden Zeichen der\
Statuszeile geben Ihnen eine Zustandsmeldung des\
Editors wieder, wenn alles in Ordnung ist, werden Sie\
dort 'OK' finden. Eventuelle Fehler- bzw. Zustands-\
meldungen (z.B. wenn das Kopierregister ge\'f6ffnet ist)\
werden dort ausgegeben, eine Liste der Meldungen\
finden Sie im Anhang B.\
\
Textfenster\
-----------\
\
Die n\'e4chsten 21 Zeilen bilden das Textfenster, hier\
sehen Sie immer den aktuellen Text, den Sie mit den im\
folgenden besprochenen Editierfunktionen bearbeiten\
k\'f6nnen. In wahrsten Sinne des Wortes ist dieser Bild-\
schirmteil als Fenster in den Text zu verstehen, das\
u.a. mit den Cursortasten nach oben und unten \'fcber den\
Text verschoben werden kann. Alle Editierfunktionen\
werden sofort im Textfenster sichtbar.\
\
Kommandozeile\
-------------\
\
Die letze Zeile des Bildschirms ist f\'fcr die Eingabe\
von Kommandos reserviert. Neben einer Reihe von\
Direkt\'97Befehlen, die unmittelbar im Textfenster\
gegeben werden, gibt es zus\'e4tzlich noch einen\
Kommando-Modus des Editors, der durch die <ESC>-Taste\
aufgerufen wird. Hier werden in der Regel Befehle\
eingegeben, die zus\'e4tzliche Information ben\'f6tigen, z.B.\
ein Wort, nach dem zu suchen ist. Auch Befehle zur\
Ein-/Ausgabe von Texten werden hier eingegeben.\
\
1.2 Texteingabe\
---------------\
\
Sie k\'f6nnen ohne Vergabe von Zeilennummern gleich mit\
der Eingabe des Textes beginnen. Jedes eingegebene\
Zeichen wird an der momentanen Cursorposition abgelegt\
und der Cursor bewegt sich eine Position nach rechts.\
Sie k\'f6nnen jederzeit eine neue Zeile mit (RETURN)\
beginnen. Nenn Sie mehr als 38 Zeichen in eine Zeile\
eingeben, so verschwindet der Cursor von der rechten\
Bildschirmseite, sobald Sie (RETURN) dr\'fccken taucht\
dieser am Anfang der n\'e4chsten Zeile wieder auf. Dieses\
Verhalten erscheint auf den ersten Blick ungew\'f6hnlich,\
Sie werden jedoch bald feststellen, da\'df es bei\
Assemblerprogrammen durchaus von Vorteil ist. Der\
wesentliche Teil eines Assemblerprogrammes befindet\
sich immer in den ersten 30 Zeichen, da dort der Assemblerbefehl zu finden ist. Wenn Sie l\'e4ngere Zeilen\
editieren wollen, (z.B. das Kommentarfeld), so haben\
Sie dazu eine Spezialfunktion zur Verf\'fcgung (<CTRL>-V,\
siehe 1.2 / Spezialfunktionen), die maximal 76 Zeichen\
in zwei Bildschirmzeilen darstellt. Sie werden\
allerdings feststellen, da\'df sich der normale\
38\'97Zeichen Bildschirm wesentlich besser zum Editieren\
von Assemblerprogrammen eignet, da alle Assembler-\
befehle im Gegensatz zum Zwei\'97Zeilenmodus ununter-\
brochen untereinander stehen.\
\
Wie \'fcblich haben alle Tasten automatische Wieder-\
holfunktion, Kleinbuchstaben k\'f6nnen mit der <CAPS>-\
Taste erreicht werden.\
\
1.3 Editierbefehle im Textmodus\
-------------------------------\
\
Wie bereits angesprochen, bietet Ihnen der ATMAS-II\
Editor zwei verschiedene Ebenen der Befehlseingabe.\
Die einfachere der beiden Ebenen bilden die sog.\
Direkt\'97Befehle, oder auch Befehle im Textmodus\
genannt. Diese Kommandos werden entweder durch\
Spezialtasten, z.B. <BACK SPACE>, oder durch\
Control\'97Funktionen ausgef\'fchrt. Letzteres bedeutet-\
einfach, da\'df Sie die <CTRL>\'97Taste (Bei 600/8OOXL:\
<CONTROL>) gedr\'fcckt halten, w\'e4hrend Sie eine andere\
Taste bet\'e4tigen, ganz \'e4hnlich dem, wie Sie in\
ATARI-BASIC den Cursor f\'fchren. Wenn Sie also im\
folgenden <CTRL>-X lesen, so bedeutet das, da\'df Sie\
<CTRL> niedergedr\'fcckt halten, und dabei die 'X'\'97Taste\
dr\'fccken.\
\
Cursor\'97Steuerung\
----------------\
\
Im Textmodus haben Sie die Cursor\'97Funktionen zur\
Verf\'fcgung:\
\
Um den Cursor nach rechts zu verschieben dr\'fccken Sie\
\
	<CTRL>-<Pfeil rechts>\
\
Eine Cursorbewequng nach links erfolgt mit\
\
	<CTRL>-<Pfeil links>\
\
Wenn Sie dabei \'fcber das rechte Ende einer Zeile\
gelangen, so wird der Cursor an den Anfang der\
n\'e4chsten Zeile gesetzt. Fahren Sie \'fcber das linke\
Ende hinaus, so befindet sich der Cursor am Ende der\
vorherigen Zeile.\
\
Um den Cursor nach oben zu bewegen tippen Sie\
\
	<CTRL>-<Pfeil oben>\
\
Der Cursor wird dabei, falls er sich nicht schon am\
linken Rand befindet, zuerst dorthin zur\'fcckgesetzt. In\
diesem Falle f\'fchrt erst der zweite Tastendruck nach\
oben.\
\
Der Cursor kann mit\
\
	<CTRL>-<Pfeil unten>\
\
um eine Zeile nach unten an den Anfang der n\'e4chsten\
Zeile gesetzt werden. Bei allen Cursorbewegungen\
k\'f6nnen Sie nicht \'fcber Anfang und Ende des Textes\
hinaus. Im Unterschied zu anderen Editoren werden Sie\
feststellen, da\'df der Cursor nicht \'fcber den Text l\'e4uft,\
sondern eingef\'fcgt wird. Das hat den Vorteil, da\'df\
Sie immer genau wissen, wo momentan eingef\'fcgt werden\
kann.\
\
Zeichen l\'f6schen\
---------------\
\
Um ein Zeichen links vom Cursor zu l\'f6schen dr\'fccken Sie\
\
	<BACK-SPACE>\
\
Wenn sich der Cursor dabei am Zeilenanfang befindet,\
dann wird das Return-Zeichen gel\'f6scht, d.h. die Zeile,\
in der sich der Cursor befand, wird an die vorherige\
angeh\'e4ngt. Falls diese eine Leerzeile war und somit\
nur aus einem Return-Zeichen bestand, wird die\
Leerzeile gel\'f6scht.\
\
Um ein Zeichen rechts vom Cursor zu l\'f6schen tippen Sie\
\
	<CTRL>-<BACK-SPACE>\
\
wie im obigen Fall kann damit auch die n\'e4chste Zeile\
unter dem Cursor an die momentane angeh\'e4ngt werden.\
Ist diese eine Leerzeile, so wird sie gel\'f6scht.\
\
Zeilen l\'f6schen\
--------------\
\
Wenn Sie eine Zeile l\'f6schen m\'f6chten, dann dr\'fccken Sie\
\
	<CTRL>-X\
\
Die Zeile wird von der momentanen Cursorposition bis\
zum Zeilenanfang gel\'f6scht. Befindet sich der Cursor\
schon am Anfang einer Zeile, so wird die ganze\
vorhergehende Zeile gel\'f6scht.\
\
Cursor-Spr\'fcnge\
--------------\
\
	<CTRL>-E bringt Sie an den Anfang des Textes\
	<CTRL>-D bringt Sie ans Ende des Textes\
\
Tabulator\
---------\
\
Der ATMAS\'97Editor verf\'fcgt \'fcber einen echten Tabulator,\
der je nach Erfordernis 1 bis 9 Leerzeichen belegt,\
aber nur als ein Zeichen abgespeichert wird. Um an\
die n\'e4chste vortabulierte Stelle zu gelangen tippen\
Sie einfach\
\
<TAB>\
\
Wenn Sie sp\'e4ter \'fcber einen solchen Tabulator mit dem\
Cursor fahren, werden Sie feststellen, da\'df der Cursor\
dar\'fcber 'springt', und auch Einf\'fcgungen vor einen\
Tabulator den nachfolgenden Text nicht verschieben.\
Der Tabulator wird nur als ein Zeichen abgespeichert,\
so da\'df Sie damit gut lesbare Listings mit geringen\
Speicherplatzbedarf anfertigen k\'f6nnen.\
\
Kopier\'97Register (C-Register)\
----------------------------\
\
Das C\'97Register ist ein zweiter, 1024 Zeichen gro\'dfer\
Textbuffer, den Sie zum Transferieren und Kopieren von\
Textteilen benutzen k\'f6nnen. Positionieren Sie zuerst\
den Cursor auf das untere Ende des zu bewegenden\
Textteiles, dann \'f6ffnen Sie das C\'97Register mit\
\
	<CTRL>-R\
\
Im linken Teil der Statuszeile wird dieser Zustand mit\
der Meldung 'CR' festgehalten . Nenn Sie jetzt den\
Cursor r\'fcckw\'e4rts bewegen, so werden die \'fcberlaufenen\
Textteile in das C-Register geschrieben. Sie k\'f6nnen\
diesen Vorgang in der Statuszeile mit verfolgen, die\
Zahl der freien Zeichen im Kopier\'97Register ('C:1024')\
nimmt mit der Zahl der Cursorbewegungen ab.\
\
Befindet Sich der gesamte gew\'fcnschte Text im\
C-Register, so schlie\'dfen Sie dieses mit dem Befehl\
\
	<CTRL>-F\
\
Jetzt k\'f6nnen Sie den Inhalt des Kopier-Registers an\
jeder beliebigen Cursorposition einsetzen, indem Sie\
\
	<CTRL>-J\
\
eingeben. Der Inhalt des C-Registers wir dabei nicht\
zerst\'f6rt, d.h. es sind auch komfortable Mehrfachkopien\
m\'f6glich. L\'f6schen des Kopier-Registers ist mit dem\
Befehl\
\
	<CTRL>-K\
\
m\'f6glich. Das C-Register wird selbstt\'e4tig durch Aufruf\
des Assemblers sowie nach einem Ein-/Ausgabebefehl\
geschlossen.\
\
Noch ein paar Anmerkungen zum C-Register: Sie k\'f6nnen\
damit Textteile zum Kopieren vorbereiten, wenn Sie\
diese r\'fcckw\'e4rts mit <CTRL>-<Pfeil oben> oder\
<CTRL>-<Pfeil links> durchlaufen. Genauso gut k\'f6nnen\
Sie Textbl\'f6cke transferieren, indem Sie den Cursor\
durch die L\'f6schbefehle <BACK-SPACE> und <CTRL>-X\
r\'fcckw\'e4rts bewegen. Der gel\'f6schte Text verbleibt im\
Kopier\'97Register und kann an beliebigen anderen Stellen\
wieder eingesetzt werden.\
\
Sie k\'f6nnen auch einen Textblock aus verschiedenen\
Textteilen zusammensetzen, indem das C-Register an\
verschiedenen Textstellen mehrfach ge\'f6ffnet und\
geschlossen wird, ohne dazwischen seinen Inhalt mit\
<CTRL>\'97K zu l\'f6schen.\
\
Ist das C\'97Register voll ('C:0000'), erscheint zu-\
s\'e4tzlich links oben die Fehlermeldung 'C?'.\
\
Spezialbefehle des Editors\
--------------------------\
\
Den Zwei\'97Zeilenmodus k\'f6nnen Sie mit\
\
	<CTRL>-V\
\
einschalten. Dadurch werden Zeilen, die l\'e4nger als 38\
Zeichen sind, zweizeilig am Bildschirm dargestellt. Die\
maximale Zeilenl\'e4nge diese Modus betr\'e4gt somit 76\
Zeichen, wobei allerdings nur 11 Zeilen dargestellt\
werden k\'f6nnen. Ein weiteres <CTRL>-V bringt Sie in den\
normalen Ein\'97Zeilenmodus zur\'fcck.\
\
Control\'97Zeichen, insbesondere Tabulatoren und Return-\
Zeichen k\'f6nnen mit\
\
	<CTRL>-T\
\
sichtbar gemacht werden. Alle Control\'97Zeichen werden\
'revers' dargestellt. Ein weiteres <CTRL>-T schaltet\
in den Normalmodus zur\'fcck.\
\
	<CTRL>-G\
\
dient zur Wiederholung der in der Kommandozeile\
stehenden Befehlskette. Lesen Sie dazu bitte Abschnitt\
1.4.\
\
Aufruf des Assemblers und des Monitors\
--------------------------------------\
\
Der ATMAS-II Makroassembler wird durch\
\
	<CTRL>-Y\
\
aufgerufen. ATMAS-II beginnt nun sofort mit der\
Assemblierung des im Textbuffer befindlichen\
Quelltextes (siehe Abschnitt 2), nach Abschlu\'df der\
Assemblierung bringt Sie ein beliebiger Tastendruck in\
den Editor zur\'fcck.\
\
Der Maschinensprache-Monitor kann durch Eingabe von\
\
	<CTRL>-P\
\
aufgerufen werden. Er meldet sich mit 'MONITOR.' und\
erwartet Ihre Eingabe (s. Abschnitt 3). Zur\'fcck in den\
Editor gelangen Sie durch die Eingabe von 'E'.\
\
1.4 Befehle der Kommandozeile\
=============================\
\
Au\'dfer den Direktbefehlen im Textmodus verf\'fcgt der\
ATMAS-II Editor \'fcber einen weiteren leistungsf\'e4higen\
Editiermodus: Die Kommandozeile. Sie werden hier in\
erster Linie Befehle finden, die au\'dfer dem\
eigentlichen Aufruf des Befehles noch weitere Angaben\
ben\'f6tigen, etwa eine Zeichenkette nach der gesucht\
werden soll. Weiterhin werden Sie einige Befehle\
finden, die Sie schon vom Textmodus her kennen, diese\
k\'f6nnen aber im Kommandomodus mit Wiederholungsfaktoren\
versehen und verkettet werden, eine Art von\
'Befehls-Makros'.\
\
Benutzung der Kommandozeile\
---------------------------\
\
Sie betreten den Kommandomodus durch die <ESC>-Taste,\
die als Dollar-Zeichen ('$') dargestellt wird. Jetzt\
k\'f6nnen Sie einzelne Kommandos (siehe unten) eingeben\
und dabei die <ESC>-Taste als Trennzeichen benutzen.\
Die Kommandozeile wird ausgef\'fchrt, sobald Sie <ESC>\
zweimal hintereinander bet\'e4tigen. Die Ausf\'fchrung wird\
mit einem Doppelkreuz hinter der Kommandokette\
quittiert, Sie befinden sich anschlie\'dfend wieder im\
Textmodus. Sollte sich die Kommandozeile als\
fehlerhaft erwiesen haben, so wird Ihnen das in der\
linken oberen Ecke durch ein Fehlerk\'fcrzel angezeigt.\
\
Alle Befehle (mit Ausnahme der I/O-Kommandos R und W)\
k\'f6nnen mit vorangestellten Wiederholungsfaktoren 2 bis\
255 mal ausgef\'fchrt werden. Zus\'e4tzlich kann eine\
vollst\'e4ndige Wiederholung einer eingegebenen\
Kommandozeile vom Textmodus aus mit <CTRL>-G erfolgen.\
\
Eingabefehler in der Kommandozeile selbst k\'f6nnen mit\
<BACK SPACE> korrigiert werden. <CTRL>-X f\'fchrt zum\
L\'f6schen der Kommandozeile und zur R\'fcckkehr in den\
Textmodus.\
\
Editierfunktionen im Kommandomodus\
----------------------------------\
\
B : Cursor eine Position zur\'fcck\
F : Cursor eine Position vorw\'e4rts\
D : Ein Zeichen links vom Cursor l\'f6schen\
T : vom Cursor bis Anfang der n\'e4chsten Zeile l\'f6schen\
\
Mit diesen Befehlen ist z.B. eine schnelle Cursor-\
Bewegung im Text m\'f6glich. \'d6ffnen Sie die Kommando-\
zeile mit <ESC> und geben Sie '200F' gefolgt von\
zweimal <ESC>. Jede Wiederholung der Kommandozeile mit\
<CTRL>-G bringt Sie nun 200 Zeichen im Textbuffer\
weiter.\
\
Weitere Editierbefehle:\
-----------------------\
\
H<Hex-Byte> :	Einsetzen eines beliebigen ATASCII-Codes\
		in den Text, z.B. zur Druckersteuerung.\
		BEISPIEL: $H0F$ schaltet EPSON-Drucker\
			  auf Engschrift\
\
S<String> : 	Sucht nach der Zeichenkette (String) ab\
		der momentanen Cursorposition bis zum\
		Ende des Textes. Falls nicht vorhanden,\
		erscheint 'S?' in der Statuszeile.\
		BEISPIEL: $SLABEL$ sucht nach Wort LABEL.\
\
!<String> : 	Setzt Zeichenkette <String> an momentane\
		Cursorposition ein. Kann im Zusammenhang\
		mit dem S\'97Befehl zu einer Such- und\
		Austausch-Funktion ausgebaut werden (s.u.).\
\
Spezialfunktionen\
-----------------\
\
J : 		Wiederholt die gesamte Kommandozeile.\
		Damit k\'f6nnen Sie z.B. eine Such- und\
		Austausch\'97Funktion bis Textende wieder-\
		holen.\
\
K : 		L\'f6scht den gesamten Textbuffer.\
		VORSICHT: Der eingegebene Text wird\
		gel\'f6scht!\
\
U : 		USER-Befehl. Ruft ein Maschinenprogramm,\
		das ab $A8OO im Speicher stehen mu\'df, per\
		JSR\'97Befehl auf. VORSICHT Nur verwenden\
		wenn Sie dort auch ein Programm stehen\
		haben.\
\
@<n> : 		Einstellung der Tabulatorweite auf <n>\
		Zeichen (n von 0 bis 9). Ohne Angabe\
		wird eine Weite von 8 verwendet.\
		BEISPIEL: $@6$ : Tabulatorweite 6 Zeichen.\
\
M : 		R\'fcckkehr zum DOS. Mit 'B'-'* ATMAS-II *'\
		kommen Sie wieder in ATMAS-II zur\'fcck.\
\
Noch zwei Befehle, die das C-Register betreffen:\
\
E : L\'f6scht C\'97Register (wie <CTRL>\'97K) _\
G : C-Register in Text einf\'fcgen (<CTRL>\'97J)\
\
Befehle zur Ein-/Ausgabe von Text\
---------------------------------\
\
Wenn Sie einen im Textbuffer befindlichen Text auf\
Diskette abspeichern wollen, so k\'f6nnen Sie das mit dem\
'W'-Kommando erledigen. Sie brauchen lediglich den\
gew\'fcnschten Namen des Files mit einer Ger\'e4tebe\'97\
zeichnung angeben.\
\
BEISPIEL: Sie wollen den momentanen Text unter dem\
Namen TEST.SRC auf Laufwerk 1 speichern. Dazu geben\
Sie folgendes ein:\
\
<ESC>WD1:TEST<ESC><ESC>\
\
Die Extension .SRC wird von ATHAS selbst hinzugef\'fcgt,\
Sie k\'f6nnen selbstverst\'e4ndlich auch eine andere\
Extension angeben, etwa $WD1:TEST.ATM$ <ESC>.\
\
VORSICHT: 	Der Text wird immer BEGINNEND bei der\
========= 	momentanen POSITION DES CURSORS aufge-\
		zeichnet. Deshalb immer zum Abspeichern\
		des gesamten Textes zuvor <CTRL>-E eingeben.\
\
Auf \'e4hnlich Heise k\'f6nnen Sie ein Textfile von der\
Diskette in den Speicher laden. Dazu wird der Befehl\
'R' benutzt, der wie 'W' verwendet wird.\
\
BEISPIEL: Laden des Demo-Files DEHO.SRC von der\
ATMAS-II Diskette (in Laufwerk 1):\
\
<ESC>RD1:DEMO<ESC><ESC>\
\
Der Extender .SRC wird wiederum automatisch angeh\'e4ngt.\
Das File wird nun beginnend an der momentanen\
Cursorposition eingelesen. Daraus ergeben sich zwei\
M\'f6glichkeiten:\
\
1.) Wenn ein neues File geladen werden soll, dann\
l\'f6schen Sie zuvor den Textbuffer vorher mit <ESC> K\
<ESC> <ESC>.\
\
2.) Sie k\'f6nnen aber auch einzelne Files in den Text-\
buffer einf\'fcgen (\'e4hnlich dem Kopier-Register), indem\
Sie den Cursor an die gew\'fcnschte Stelle bringen und\
dann den Lade\'97Befehl geben.\
\
Treten w\'e4hrend eines Ein-/Ausgabe-Befehles Fehler auf,\
zu wird dies in der Statuszeile durch die Meldung 'RW'\
angezeigt.\
\
Listings\
--------\
\
Ausdrucke des Quelltextes k\'f6nnen mit dem 'L' Befehl\
hergestellt werden. Dazu gibt es mehrere Optionen:\
\
'L'  : 	Listing scrollt \'fcber den Bildschirm\
'L0' : 	Ausgabe auf RS232 Schnittstelle Nr. 1 des 850\
	Interfacemodules (R1:)\
'L1' : 	Ausgabe erfolgt \'fcber den normalen Printer\'97Handler\
	'P:', also im Regelfall \'fcber das Atari 850\
	interface-Modul.\
'L7' : 	Listinq wird \'fcber Centronics\'97Schnittstelle aus\
	den Joystick-Ports 3 und 4 ausgegeben. Diese\
	M\'f6glichkeit besteht nur f\'fcr 400/800-Computer.\
\
Hinweise zur fortgeschrittenen Editorbenutzung\
----------------------------------------------\
\
Die M\'f6glichkeit der Befehlsverkettung in der Kommando-\
zeile erm\'f6glicht sehr komfortable Editierhilfen:\
\
	$SLDA$3D$ILDX$J$ <ESC>\
\
Diese Befehlskette w\'fcrde alle LDA-Befehle ab der\
Cursorposition in LDX-Befehle umtauschen. Wie\
funktioniert's? Zuerst wird ein LDA-Befehl gesucht\
($SLDA), der Cursor kann man sich dann hinter dem\
gesuchten String postiert denken. '$3D' l\'f6scht nun\
drei Zeichen links vom Cursor (Sie erinnern sich: Der\
Wiederholungsfaktor!), w\'e4hrend '$ILDX den String 'LDX'\
einsetzt. '$J\'92 wiederum bewirkt, da\'df die gesamte\
Kommandozeile solange ausgef\'fchrt wird, bis der Text zu\
Ende ist, also ein 'S?'-Fehler (String nicht gefunden)\
auftritt.\
\
Teil 2: Der Makro\'97Assembler\
===========================\
\
2.1 Benutzung des Makroassemblers\
----------------------------------\
\
Vom Editor aus wird der ATMAS-II Makroassembler mit\
\
	<CTRL>-Y\
\
aufgerufen. Er beginnt dann sofort mit der Assemblie\'97\
rung des Quelltextes, der sich im Textbuffer des\
Editors befinden mu\'df.\
\
Die Assemblierung wird in drei Durchg\'e4nge (sog.\
Passes) unterteilt, wobei der zweite Durchgang seine\
Aktivit\'e4t durch ein schnell ver\'e4nderndes Zeichen in\
der linken oberen Bildschirmecke anzeigt. Der dritte\
Pass kann ein Listing des assemblierten Programmes auf\
dem Drucker oder dem Bildschirm ausgeben (s. OUT-\
Direktive).\
\
Der Vorgang des Assemblierens wird so lange fort-\
gesetzt, bis entweder der Quelltext zu Ende ist, ein\
<CTRL>-Z Zeichen entdeckt wird (Assembler-Stop\
Zeichen) oder ein Fehler erkannt worden ist. Im\
letzteren Fall wird eine Fehlermeldung (s. Anhang B)\
am Bildschirm ausgegeben. Ein beliebiger Tastendruck\
bringt Sie in den Editor zur\'fcck, und zwar genau an die\
Stelle, die den Fehler verursacht hat. Sie k\'f6nnen\
sofort den Fehler verbessern und den Assembler mit\
<CTRL>-Y neu starten.\
\
Dieses komfortable 'Hand\'97in\'97Hand' Arbeiten zwischen\
Editor und Assembler ist ein wesentlicher Punkt, der\
ATMAS-II als Entwicklungssystem f\'fcr Maschinenpro\'97\
gramme so leistungsf\'e4hig macht, und doch dabei die\
Bedienung einfach gestaltet.\
\
2.2 Eingabeformat des Assemblers\
--------------------------------\
\
Der ATMAS-II Makroassembler kennt alle Opcodes der\
6502-CPU, soweit diese im 'MOS-Technology 6502-Pro-\
grammierhandbuch' beschrieben sind. Ebenso folgt die\
Schreibweise der Adressierungsarten der in jenem Buch\
vorgeschlagenen Notation (siehe unten).\
\
Eine Ouellteutzeile kann folgende Formate haben:\
\
A) Leerzeile:\
-------------\
Besteht nur aus einem <RETURN>-Zeichen.\
\
B) Kommentarzeile:\
------------------\
Beginnt mit einem '*' in der ersten Spalte.\
Beispiel: * Copyright (c) M. Huber\
\
C) Befehlszeile mit Label:\
--------------------------\
\
Beginnt mit einem Label, gefolgt von einem Trenn-\
zeichen (Leerzeichen oder Tabulator), dann einem\
6502-Opcode oder einer Assemblerdirektive, schlie\'dflich\
kann noch nach einem weiteren Trennzeichen ein\
Kommentar folgen.\
\
Beispiele:	LOOP	LDA #$10\
		DOSVEC 	EQU $000C 	DOS-EINSPRUNG\
\
D) Befehlszeile:\
----------------\
\
Mu\'df immer mit einem Trennzeichen beginnen: Um saubere\
Listings zu bekommen empfiehlt es sich, diese mit\
einem Tabulator beginnen zu lassen. Danach folgt ein\
6502-Opcode oder eine Assemblerdirektive, wie im\
voranstehenden Fall kann auch hier nach einem weiteren\
Trennzeichen ein Kommentar stehen.\
\
Beispiele:	<TAB>STA COLOR0 	FARBE AENDERN\
		<TAB>DFB 100,120,140\
\
Adressierungsarten:\
-------------------\
\
Im folgenden eine kurze Zusammenfassung der Schreib-\
weisen der einzelnen Adressierungsarten, jeweils mit\
einem Beispiel versehen:\
\
Implied Akku 		<OPC> 			ASL\
Immediate 		<OPC> #<AUSDR>		LDA #$FF\
Absolut, Zeropage 	<OPC> <AUSDR> 		STA $600\
Relativ 		<OPC> <AUSDR> 		BNE *+4\
Absolut X-indiziert 	<OPC> <AUSDR>,X 	CMP $3000,X\
Absolut Y-indiziert 	<OPC> <AUSDR>,Y 	LDA TABLE,Y\
lndirekt-indiziert 	<OPC> (<AUSDR>),Y 	EOR ($F0),Y\
Indiziert-indirekt 	<OPC> (<AUSDR>,X) 	STA ($F0,X)\
\
<OPC> 	: g\'fcltiger 6502\'97Assemblerbefehl (Op-Code)\
<AUSDR>	: arithmetlscher Ausdruck\
\
Wie schon erw\'e4hnt, ist vor jedem <OPC> ein Label\
m\'f6glich, nach jedem Assemblerbefehl kann ein Kommentar\
stehen, der mit einem Trennzeichen abgesetzt ist.\
AUSNAHME: Nach implied\'97Akku Befehlen mu\'df das Kommen-\
tarfeld durch einen Strichpunkt abgetrennt sein.\
\
LABELS\
------\
\
Labels bestehen aus Buchstaben und Zahlen, wobei das\
erste Zeichen immer ein Buchstabe sein mu\'df. Die\
maximale L\'e4nge betr\'e4gt 8 Zeichen, wobei alle Zeichen\
signifikant sind.\
\
G\'fcltige Labels:		Ung\'fcltige Labels:\
---------------		-----------------\
SCHLEIF 		1LOOP\
SCHLEIF1		SCHLEIFEN (9 Buchstaben!)\
S12345\
\
Konstante:\
----------\
\
ATMAS-II kennt vier Arten von Konstanten: Dezimal\'97,\
Hexadezimal\'97, Bin\'e4r\'97 und Zeichen\'97Konstante.\
\
A) Dezimale Konstante\
---------------------\
Bestehen einfach aus der Zahl selbst (im Bereich 0 bis\
65535).\
\
	Beispiele: 10, 100, 3000, 65535\
\
B) Hexadezimale Konstante\
-------------------------\
Bestehen aus einem Dollar-Zeichen ('$') und g\'fcltigen\
Hexadezimalziffern (0-9,A-F).\
\
	Beispiele: $10, $FF, $AB00, $FFFF\
\
C) Binare Konstante\
-------------------\
Bestehen aus einem Prozent-Symbol mit nachfolgenden\
g\'fcltigen Bin\'e4rziffern (0,1).\
\
	Beispiele: %1, %1001, %11110000\
\
D) Zeichen-Konstante\
--------------------\
Werden aus einem Apostroph mit nachfolgenden ASCII\
(bzw. ATASCII)-Zeichen gebildet. Die Zeichen werden in\
7-Bit\'97Werte umgewandelt (Bit 7 immer Null).\
\
	Beispiele: 'X, '#, 'e, '"\
\
Negative Konstante:\
-------------------\
Alle Konstanten k\'f6nnen durch ein vorangestelltes\
Minus\'97Zeichen als negative Zahlen interpretiert\
werden. Die Darstellung erfolgt im Zweierkomplement\
(-1 := $FFFF).\
\
	Beispiele: -1, -$100, -%101101, -'B'\
\
Interner Adressz\'e4hler:\
----------------------\
\
ATMAS-II f\'fchrt w\'e4hrend der Assemblierung einen\
internen Adressz\'e4hler mit, der jeweils auf den Opcode.\
der gerade \'fcbersetzten Anweisung zeigt (bzw. auf das\
n\'e4chste freie Byte nach dem zuletzt berechneten\
Ausdruck in DFB/DFW Direktiven). Dieser interne\
Adressz\'e4hler kann jederzeit durch das '*'-Symbol\
abgerufen werden. Dies kann in vielf\'e4ltigen Weisen\
benutzt werden:\
\
A) Speicherplatz reservieren:\
	ORG *+$100 reserviert 256 Bytes\
B) relative Spr\'fcnge ohne Label:\
	BNE *+4 \'fcberspringt die n\'e4chsten 4 Bytes\
C) Adressversetzte Labels f\'fcr Software\'97Stackinq\
	RETADR EQU *-1 momentane Adresse minus 1\
\
Ausdruck:\
---------\
\
Ein Ausdruck kann eine Konstante, ein Label, ein\
Makroparameter (siehe 2.4), der momentane Adress-\
Z\'e4hler ('*') oder eine arithmetische Verkn\'fcpfung\
derselben sein. Zugelassene Verkn\'fcpfungen sind: +, -,\
*, /, der Rechenbereich betr\'e4gt O-65535. Einige\
Beispiele dazu:\
\
	LDA #$FF 	Konstante\
	LDA #LABEL1 	Label\
	STA LABEL+$A0 	Verkn\'fcpfung\
	LDA *+$10 	momentaner Adr.-Z\'e4hler+0ffset\
\
Zus\'e4tzlich sind auch Klammern zur Kl\'e4rung der Priori-\
t\'e4t m\'f6glich:\
\
	LDA #($A0+5)/1O\
	LDA #LAB1\'97(Lab1/256)*256\
\
2.3 Assembler-Direktiven\
========================\
\
2.3.1 ORG\
---------\
\
Zweck :		bestimmt den Inhalt des assemblerinternen Adress-\
		Z\'e4hlers.\
\
Syntax : 	[<LABEL>] ORG <AL>[,<AP>] [<KOM>]\
\
Beispiel: 	ORG $A800\
\
ORG bestimmt die Anfangsadresse des Objektprogrammes,\
im obigen Beispiel ist der f\'fcr diese Zwecke reser-\
vierte Speicherbereich ab SABOO gew\'e4hlt.\
In manchen F\'e4llen ist es aber nicht m\'f6glich, das\
Objektprogramm direkt in den gew\'fcnschten Speicher-\
bereich zu legen, wenn dieser 2.8. von ATMAS-ll belegt\
wird (s. Memory\'97Map im Anhang!). Hierzu k\'f6nnen Sie\
den zweiten Parameter der ORG\'97Direktive verwenden, die\
sogenannte 'physikalische Adresse' <AP>.\
\
	ORG $3000,$A8OO\
\
Dieser 0RG\'97Befehl w\'fcrde ein Programm so assemblieren,\
da\'df es an der Adresse $3000 (logische Adresse, <AL>)\
lauff\'e4hig ist, w\'e4hrend der Assemblierung aber im\
freien Speicherbereich ab der Adresse $A800 abgelegt\
wird. Damit das Programm ausgef\'fchrt werden kann, mu\'df\
es an die richtige Stelle verschoben werden, das kann\
2.8. mit dem SAVE\'97Befehl des Monitors geschehen, der\
ein Bin\'e4rfile so abspeichern kann, da\'df es beim erneu-\
ten Einlesen an den richtigen Speicherplatz kommt. In\
einfacheren F\'e4llen (2.8. wenn das Programm in dem\
Adressbereich abgelegt werden soll, in dem ATMAS-II\
seine Symboltabelle hat) hilft auch der\
Blocktransfer-Befehl des Monitors.\
\
2.3.2 EQU, EPZ (Equates)\
------------------------\
\
Zweck : 	Zuordnung eines Wertes zu einem Label. _\
\
Syntax : 	<LABEL> EQU <AUSDR> [<KOM>]\
		<LABEL> EPZ <AUSDR> [<KOM>]\
\
Beispiel: 	GRUEN 	EQU $A0\
		CIOV 	EQU $E456\
		SAVHSC 	EPZ $58\
		PLAYER 	EQU PHBASE+1024\
\
Die EQU\'97Direktive wird benutzt, um einen Label mit\
einem bestimmten Wert zu definieren, es kann sich\
dabei sowohl um ein Datum oder eine Adresse handeln.\
Der erste Label des Beispieles wird z.B. sicher als\
Datum f\'fcr einen immediate-Befehl verwendet werden (LDA\
#GRUEN), w\'e4hrend das zweite Beispiel eine ROM-Ein-\
sprungadresse bezeichent (JSR CIOV).\
\
EPZ (Equate Page Zero) hat prinzipiell die gleiche\
Funktion, kann aber verwendet werden, wenn zum\
Ausdruck gebracht werden soll, da\'df der Label einen\
Zeropage-Speicherplatz darstellt. Es besteht aber\
kein Zwang zur Verwendung von EPZ, da ATMAS-II\
Zeropage-Adresslerungsarten selbstt\'e4tig erkennt. EPZ\
dient hierbei nur der Verdeutlichung, Sie k\'f6nnen in\
allen F\'e4llen auch EQU verwenden.\
\
2.3.3 DFB (Define Byte)\
-----------------------\
\
Zweck : 	definiert den Inhalt einzelner Bytes im\
		Objectcode\
\
Syntax : 	[<LABEL>] DFB <AUSDR>[,<AUSDR>][ <KOM>]\
\
Beispiel: 	TABELL 	DFB 1,2,4,8,16,32,64,128\
\
		DFB 'A, 'B, 'C\
		DFB 'X+128\
\
Die navh DFB folgenden Ausdr\'fccke werden als 8-Bit\
werte in den Objektcode abgelegt. Die erste Zeile des\
Beispieles w\'fcrde folgende Sequenz erzeugen:\
\
	01 02 04 08 10 20 40 80\
\
ATASClI werte werden als 7-Bit Nerte abgelegt, das\
h\'f6chstwertiqe Bit ist immer Null.\
\
2.3.4 DFW (Define Word)\
-----------------------\
\
Zweck : 	definiert den Inhalt eines 16-Bit Wortes im\
		Objektcode.\
\
Syntax : 	[<LABEL>] DFW <AUSDR>[,<AUSDR>...][ <KOM>]\
\
Beispiel: 	ADRTAB 	DFW $A900,$AA03,$AB06\
			DFW ADRTAB-1,ADRTAB+2\
\
Die nach DFW folgenden Ausdr\'fccke werden als 16\'97Bit\
Werte im Objektcode abgelegt. Dabei wird die Reihen-\
folge der 6502-Adressen benutzt, d.h. zuerst das\
niederwertige (LSB), dann das h\'f6herwertige Byte (MSB).\
Die erste Zeile des Beispiels w\'fcrde demnach folgendes\
erzeugen:\
\
	00 A9 03 AA 06 AB\
\
2.3.5 ASC (ASCII-String)\
------------------------\
\
Zweck : 	f\'fcgt einen String in ATASCII- oder Bild-\
		schirmcodierung in den Objektcode ein.\
\
Syntax : 	[<LABEL>] ASC 	<STZ><STRING)<STZ>\
				[,<STZ><STRING><STZ>][ <KOM>]\
\
		<STZ>: String-Trennzeichen, ", /, \\, %, $\
\
Beispiel:	TEXT 	ASC "HALLO"\
		MELD 	ASC /DISK-FEHLER/\
			ASC "MAKRO",\\ASSEMBLER\\\
			ASC Z Normaler Bildschirmcode Z\
			ASC S Inverser Bildschirmcode S\
\
Strings nach einer ASC\'97Direktive werden Byte f\'fcr Byte\
in den Objektcode \'fcbertragen. Abh\'e4ngig vom Trenn-\
zeichen (<STZ>) k\'f6nnen verschiedene Funktionen _\
angew\'e4hlt werden:\
\
	" : Text im ATASCII-Code eintragen\
	/ : ATASCII-Code, aber Bit 7=1 (Invers)\
	\\ : ATASCII-Code, beim letzten Zeichen wird Bit 7\
	    gesetzt <Ende-Kennung>\
	% : interner Bildschirmcode wird generiert!\
	$ : Bildschirmcode mit Bit 7=1 (Invers)\
\
Jeder String mu\'df von zwei g\'fcltigen String\'97Trennzeichen\
umschlossen werden. Anfangs- und Endtrennzeichen\
m\'fcssen gleich sein.\
\
Statt dem Anf\'fchrungszeichen " (<SHIFT>-2) k\'f6nnen Sie\
auch ein beliebiges anderes nicht alphanumerisches Zeichen\
benutzen, die oben genannten nat\'fcrlich ausgeschlos-\
sen. Denkbar w\'e4ren hier z. B. !, #, oder &, Bedingung\
ist lediglich, da\'df der String mit dem gleichen\
Trennzeichen abgeschlossen wird. Mit diesem Trick ist\
es m\'f6glich, da\'df Sie ein Anf\'fchrungszeichen in den Text\
bekommen.\
\
In Verbindung mit dem Displaylistkonzept der Atari-\
Computer gestattet Ihnen der ASC\'97Befehl die komfor-\
table Programmierung von Titeln und \'dcberschriften, da\
direkter Bildschirmcode erzeugt werden kann. Das Bei-\
spielprogramm ASCDEMO.SRC auf der ATMAS-II Diskette\
zeigt Ihnen, wie's gemacht wird.\
\
2.3.6 OUT (Output Listing)\
--------------------------\
\
Zweck : 	Ausgabe eines Assembler-Listings\
Syntax : 	[<LABEL>] OUT [L][N][M][P][0][1][2][ <KOM>]\
\
Beispiel:	OUT L 		Listing auf Bildschirm\
		OUT LP1 	Listing auf Drucker\
		OUT LNMP1 	Listing auf Drucker, Symbole\
				keine Makroexpansion\
\
Mit OUT k\'f6nnen Sie bestimmen, ob Sie ein Protokoll des\
Assembliervorganges haben m\'f6chten und das zugeh\'f6rige\
Ausgabeger\'e4t festlegen. Folgende Parameter werden\
erkannt:\
\
	L : Listing wird erzeugt\
	N : Symboltabelle wird ausgegeben\
	M : Makros werden NICHT expandiert (ausgedruckt!)\
	P : Druckeroptionen:\
	PO: RS232 Schnittstelle\
		P1: Atari-Drucker, Centonics\'97Schnittstelle (850)\
		P2: Joystick-Interface Port 3&4 (nur 400/800)\
\
Nach jeweils 66 Zeilen wird ein Seitenvorschub\
generiert.\
\
2.4 Mahrof\'e4higkeit\
==================\
\
ATMAS-II gestattet Ihnen die Verwendung von Makro-\
befehlen. Darunter versteht man eine Folge von\
Assemblerbefehlen, denen im Rahmen einer Makrodefini-\
tion ein Name zugeordnet wurde. Bei der Verwendung\
dieses Makro-Namens im Quelltext werden die gesamten,\
ihm zugeordneten Assemblerbefehle erzeugt, man sagt,\
der Makro-Befehl wird expandiert. Mit Hilfe von Makros\
k\'f6nnen Sie sich eine Art von zus\'e4tzlichen Assemblerbe\'97\
fehlen schaffen, die in Wirklichkeit aus einer Sequenz\
von einzelnen Maschinenbefehlen bestehen.\
\
2.4.1 Makro-Definition\
----------------------\
\
Bevor Sie ein Makro verwenden k\'f6nnen, m\'fcssen Sie es\
zuerst definieren. Zu diesem Zweck dienen die zwei\
Assembler-Direktiven MACRO und MEND.\
\
Zum besseren Verst\'e4ndnis zuerst ein Beispiel, das den\
Basic-Befehl POKE imitiert:\
\
	POKE 	MACRO ADRESS,DATA\
		LDA #DATA\
		STA ADRESS\
		MEND\
\
Die Definition wird von der MACRO-Direktive mit\
voranstehendem Namen des Makros (hier: POKE) einge-\
leitet. Dieser Name wird sp\'e4ter zum Aufruf verwendet.\
Nach der MACRO-Direktive folgen die sogenannten\
formalen Parameter, das sind keine Labels im eigent-\
lichen Sinn, sondern nur Platzhalter f\'fcr die beim\
Aufruf angegebenen tats\'e4chlich einzusetzenden\
Parameter. Dieser Vorgang der Parametersubstitution\
wird bei der Besprechung des Makro-Aufrufes noch\
genauer erl\'e4utert.\
\
Jetzt folgen die Assemblerbefehle, die als Operanten\
sowohl gew\'f6hnliche Labels als auch die in der\
MACRO-Direktive angegebenen formalen Parameter\
benutzen k\'f6nnen. Abgeschlossen wird die Makro-\
Definition durch die MEND (Makro-Ende)-Direktive\
\
Syntax : <MNAME> 	MACRO [<FPAR>][,<FPAR>...]\
			MEND\
\
	<MNAME>: 	Name des Makros, Syntax wie Label\
	<FPAR> : 	formale Parameter\
\
2.4.2 Makroaufruf, Makroexpansion\
---------------------------------\
\
Das in 2.4.1 definierte Makro kann im Quelltext mit\
\
	POKE 752,1\
\
aufgerufen werden. Bei der Assemblierung findet dann\
folgendes statt: ATMAS-II erkennt, da\'df es sich bei\
POKE um ein bereits definiertes Makro handelt und f\'fcgt\
die Maschinenbefehle der Definition in den Objektcode\
ein. Dabei werden die formalen Parameter der Defini-\
tion mit den tats\'e4chlichen Werten des Aufrufes er-\
setzt. Im Beispiel wird folglich ADRESS durch 752, und\
DATA durch 1 ersetzt. Nach der Makroexpansion ergibt\
sich folgendes Maschinenprogramm:\
\
	LDA #1\
	STA 752\
\
Die allgemeine Syntax f\'fcr den Makroaufruf lautet:\
\
	[<LABEL>] 	<MNAME> [<PAR>][,<PAR>...]\
\
Es m\'fcssen ebensoviele Parameter (<PAR>) \'fcbergeben\
werden, wie formale Parameter in der Definition\
angegeben wurden. Als Parameter k\'f6nnen Konstante,\
Ausdr\'fccke und auch Strings verwendet werden. Ein\
Beispiel zur Verwendung von Strings als Parameter\
finden Sie im Teil 4.2 (Makro\'97Bibliotheken).\
\
2.4.3 Lokale Labels\
-------------------\
\
Als n\'e4chstes Beispiel betrachten Sie bitte das Listing\
des unten angegebenen Makros. Es handelt sich dabei\
um ein Programm zum L\'f6schen eines Speicherbereiches\
von max. 256 Bytes (einer Page). Da das Programm mit\
einer Schleife arbeitet, enth\'e4lt es folgerichtig auch\
einen Label. H\'fcrden Sie dieses Makro zweimal innerhalb\
eines Programmes aufrufen, so w\'e4re das Label LOOP\
doppelt verwendet, wodurch der Assembler den Fehler\
'SAME LABEL TWICE' meldet.\
\
	LOESCH 	MACRO ADRESS,LAENGE\
		LDY #LANGE\
		LDX #0 \
		LDA #0\
	LOOP 	STA ADRESS,X\
		INX\
		DEY\
		BNE LOOP\
		MEND\
\
Auch hier bietet Ihnen ATMAS-II Unterst\'fctzung an: Ein\
Label, das mit dem Happy-'a' Symbol (<SHlFT>-8) endet,\
wird als lokales Label des Makros angesehen. Im\
Beispiel: statt LOOP mu\'df der Label LOOP@ verwendet\
werden (auch im BNE\'97Befehl!). Intern ersetzt ATMAS-II\
das Happy-\'92a' Symbol durch eine vierstellige Zahl, die\
bei jedem Makroaufruf um eins erh\'f6ht wird. Dadurch\
erzeugt auch zweimalige Aufruf von LOESCH verschiedene\
Labels (n\'e4mlich LOOP0001 und LOOP0002).\
\
2.4.4 verschachtelte Makros\
---------------------------\
\
Eine Makrodefinition selbst kann wiederum einen Makro-\
aufruf einschlie\'dflich der \'dcbergabe von Parametern\
enthalten. Als Beispiel kann ein Double-Poke Befehl\
dienen, der das bereits besprochene POKE-Makro be-\
nutzt:\
\
	DPOKE	MACRO ADRESS,WORT\
		POKE ADRESS,WORT\
		POKE ADRESS+l,WORT/256\
		MEND\
\
Diese Verschachtelungstechnik ist nur durch den Hard-\
warestack begrenzt.\
\
2.4.5 Makros contra Unterprogramme\
----------------------------------\
\
Sicherlich ist Ihnen bei der Beschreibung der Makros\
die nahe Verwandtschaft zu Unterprogrammen aufgefallen.\
Es gibt jedoch eine Reihe von wichtigen Unterschieden,\
die Sie sich verdeutlichen sollten:\
\
Makros sind universeller in der Benutzung, da Sie \'fcber\
den Mechanismus der Parameter\'fcbergabe verf\'fcgen. Sie\
eignen sich daher gut zum Aufbau von Makro- (Programm)\
Bibliotheken. Solche Makrosammlungen lassen sich\
leicht mit dem flexiblen ATMAS-II Editor in den\
Quelltext einbinden. Makros gestatten wesentlich\
\'fcbersichtlichere Assemblerprogramme, man darf aller-\
dings nicht \'fcbersehen, da\'df alle in der Definition des\
Makros angegebenen Maschinenbefehle bei jedem Aufruf\
des Makros in das Programm eingesetzt werden. Das \'b7\
bedeutet, wenn Sie das LOESCH-Makro f\'fcnfmal im Pro-\
gramm verwenden, da\'df es ebenso oft in Ihr Programm\
eingesetzt wird, und nat\'fcrlich auch dementsprechend\
Speicherplatz verbraucht.\
\
Die Verwendung von Unterprogrammen ist wesentlich\
optimaler in Bezug auf Speicherplatz, wobei es aller-\
dings schwieriger ist, die \'dcbergabe der Parameter so\
elegant wie im Makro zu gestalten. Ein weiterer, in\
manchen F\'e4llen entscheidender Gesichtspunkt ist die\
Geschwindigkeit: W\'e4hrend Makros hier die bessere\
L\'f6sung darstellen, dauert es bei Unterprogrammen etwas\
l\'e4nger, da JSR und RTS-Befehle auch Zeit ben\'f6tigen.\
\
3. Der Maschinensprache-Monitor\
===============================\
\
Vom Editor gelangen Sie durch die Eingabe von\
\
	<CTRL>-P\
\
in den Maschinensprache\'97Monitor. Der Bildschirm wird\
gel\'f6scht und das "MONITOR."-Prompt erscheint in der\
linkem oberen Bildschirmecke. Mit dem ATMAS-II Monitor\
k\'f6nnen Sie Maschinenprogramme starten, auf Diskette\
ablegen, den Speicherinhalt pr\'fcfen, ver\'e4ndern und\
disassemblieren und dabei ein Protokoll am Drucker\
mitf\'fchren. Da der Monitor \'fcber eine dialogorientierte\
Eingabe verf\'fcgt, brauchen Sie sich keinerlei kompli-\
zierte Befehlssyntax merken.\
\
3.1 Allgemeine Benutzungshinweise\
---------------------------------\
\
Alle Eingaben innerhalb des Monitors erfolgen in hexa\'97\
dezimaler Schreibweise (ohne vorangestelltes Dollar-\
zeichen!). Sollten Sie sich bei der Eingabe vertippen,\
so kann diese jederzeit mit 'X' abgebroched werden.\
Wenn Fragen im Dialog auftreten, werden diese mit 'Y'\
(Yes) positiv beantwortet, jeder andere Tastendruck\
(auch <RETURN>) beantwortet die Frage verneinend. Auch\
hier ist ein Abbruch mit 'X' m\'f6glich.\
Filenamen m\'fcssen immer im Standard\'97Atari Format einge-\
geben werden, d.h. zuerst einen Ger\'e4tenamen (D:, D1:,\
D2:...) dann der Filename mit max. 8 Zeichen, der nach\
einem Dezimalpunkt noch eine max. 3 Zeichen lange\
Erweiterung haben darf.\
\
Beispiele:	D:TEST.OBJ, D2:CODE.COM, D1:FILE\
\
3.2 Befehlsvorat des Monitors\
-----------------------------\
\
Die Befehle des Maschinensprache-Monitors bestehen aus\
einfachen Buchstaben, die Parameter, soweit n\'f6tig,\
werden im Dialog abgefragt.\
\
3.2.1 M - Memory-Dump\
\
Hit dem M-Befehl k\'f6nnen Sie einen Speicherbereich in\
hexadezimaler Schreibweise auf Bildschirm oder Drucker\
ausgehen, weiterhin k\'f6nnen Sie eine zus\'e4tzliche Dar-\
stellung den Speicherinhaltes in ASCII-Zeichen\
erhalten.\
\
Beispiel: 	Ihre Eingabe: 	Bildschirm:\
		M 		DUMP\
		D000 		FROM:D000\
		D080		TO:D080\
		Y		ASCII?Y\
		<RETURN>	PRINT?\
\
Nun wird der Speicherbereich von $D000-D080 sowohl in\
hexadezimaler Schreibeweise als auch in ASCII ausge-\
geben. H\'e4tten Sie bei der Frage ASCII? einfach\
<RETURN> gedr\'fcckt, so w\'fcrde nur die hexadezimale\
Schreibweise ausgegeben. Antworten Sie auf die Frage\
PRINT? mit 'Y', dann m\'fcssen Sie sich f\'fcr einen\
Ausgabekanal entscheiden:\
\
(1):	w\'e4hlt die serielle Schnittstelle R1: des\
	ATARI-Interfaces als Ausgabekanal\
(2): 	Ausgabekanal ist die Centronics-Schnittstelle des\
	ATARI-Interfaces (normaler 'P:'-Printer-Handler).\
(3):	Ausgabe \'fcber Joystickinterface Port 3&4 (400/8OO)\
\
3.2.2 D \'97 Disassemble\
---------------------\
\
Mit dem D\'97Befehl k\'f6nnen Sie den Inhalt eines Speicher-\
bereiches als 6502-Befehle r\'fcck\'fcbersetzen (disassem-\
blieren) lassen. Wie bei M k\'f6nnen Sie die Ausgabe auf\
den Drucker umlenken.\
\
Beispiel:	Ihre Eingabe	Bildschirm\
		D		DISASSEMBLER\
		D000		START?D000\
		<RETURN>	PRINT?\
\
Jetzt wird der Speicherinhalt ab der Adresse SDOOO in\
disassemblierter Form ausgegeben, wobei immer nach\
einer F\'fcllung des Bildschirmes unterbrochen wird.\
Durch Dr\'fccken einer beliebigen Taste (au\'dfer 'X') wird\
der n\'e4chste Bildschirm ausgegeben. 'X' beendet die\
Disassemblierung. Bei Ausgabe auf Drucker findet keine\
Unterbrechung des Listings statt, der Ausdruck kann\
mit <RESET> abgebrochen werden.\
\
3.2.3 C - Change Memory\
-----------------------\
\
Das C\'97Kommando erlaubt Ihnen die Ver\'e4nderung von\
Speicherinhalten. Die Eingabe erfolgt in\
hexadezimaler Schreibweise.\
\
Beispiel:	Ihre Eingabe	Bildschirm\
		C		CHANGE\
		A900		ADDRESS?A900\
		FF		A900 => FF\
		00		A901 => 00\
		X		A902 =>\
				MONITOR.\
\
Sie k\'f6nnen gezielt einzelne Bytes oder auch zusammen-\
h\'e4ngende Speicherbl\'f6cke in hexadezimaler Form ein-\
geben. Durch die Eingabe von 'X' kommen Sie wieder in\
den Befehls-Eingabemodus des Monitors zur\'fcck.\
\
3.2.4 F - Fill Memory\
---------------------\
\
Mit dem F\'97Befehl k\'f6nnen Sie einen Speicherbereich mit\
einem gew\'fcnschten Wert vorbesetzen.\
\
Beispiel:	Ihre Eingabe:	Bildschirm:\
		F		FILL\
		A900		FROM:A900\
		AFFF		TO:AFFF\
		FF		WITH:FF\
\
Wirkung: Der Speicherbereich $A900 bis $AFFF wird mit\
dem Wert $FF gef\'fcllt.\
\
3.2.5 B - Blocktransfer\
-----------------------\
\
Das B-Kommando erlaubt die Verschiebung ganzer\
Speicherbl\'f6cke. Dies kann n\'fctzlich sein, wenn Sie bei\
der Assemblierung mit ATMAS-II eine unterschiedliche\
logische und physikalische Adresse gew\'e4hlt haben. Der\
B\'97Befehl ben\'f6tigt Anfangs- und Endadresse des zu ver-\
schiebenden Bereiches, sowie die Anfangsadresse des\
Zielbereiches.\
\
Beispiel:	Ihre Eingabe	Bildschirm\
		B		BLOCKTRANSFER\
		A800		FROM:A800\
		A900		TO:A900\
		AC00		INTO:AC00\
\
Wirkung: Der Speicherblock von $A800 bis $A900 wird in\
den Speicherbereich von $AC00 bis $AD00 kopiert.\
\
3.2.6 G - Goto Address\
----------------------\
\
Mit dem G-Befehl k\'f6nnen Sie ein Maschinenprogramm\
starten, dessen Einsprungadresse Sie eingeben m\'fcssen.\
\
Beispiel:	Ihre Eingabe	Bildschirm\
		G		GOTO\
		A800		GOTO A800\
\
ACHTUNG: Sie m\'fcssen selbst daf\'fcr Sorge tragen, da\'df ein\
ausf\'fchrbares Maschinenprogramm an der angegebenen\
Stelle steht!\
\
Die Kontrolle wird an den Monitor zur\'fcckgegeben, wenn\
das Maschinenprogramm entweder mit einem RTS (Return\
from Subroutine) oder BRK (Break-Befehl, Hex-Byte $00)\
endet. Im letzteren Fall bekommen Sie die Register-\
inhalte und die Prozessor-Flags angezeigt, eine her-\
vorragende M\'f6glichkeit, um ein Programm nach Fehlern\
zu durchsuchen.\
\
3.2.7 S - Binary Save\
---------------------\
\
Um ein vom Assembler erzeugtes Maschinenprogramm auf\
Diskette abzuspeichern, k\'f6nnen Sie entweder ins DOS\
gehen (\'fcber Editor, (ESC) M (ESC) <ESC>) oder den\
Monitor\'97Befehl S benutzen. Der Monitor speichert\
Maschinenprogramme so ab, da\'df Sie vom DOS-II (oder\
dazu kompatiblen DOS-Versionen) wieder geladen werden\
k\'f6nnen.\
\
Beispiel:\
\
	Ihre Eingabe	Bildschirm\
	S		SAVE\
	A800		FROM:A800\
	AF00		TO:AF00\
	<RETURN>	INTO:\
	D:TEST.OBJ	FILENAME(D:FN.EXT)? D:TEST.OBJ\
\
Dieses Beispiel bewirkt, da\'df der Speicherbereich von\
$A800 bis $AF00 als File TEST.OBJ im Laufwerk 1 abge-\
speichert wird. Der Filename mu\'df immer im Standard-\
Atari Format eingeben werden.\
\
Der SAVE-Befehl des ATMAS-II Monitors hat noch einige\
Zus\'e4tze aufzuweisen, die \'fcber den Standard hinaus-\
gehen:\
\
A) Adressversetztes Abspeichern: Sie k\'f6nnen ein Pro-\
gramm so abspeichern, da\'df es beim erneuten Einlesen in\
einen anderen Speicherbereich geladen wird. Das ist\
sehr n\'fctzlich, wenn Sie Programme mit getrennter lo-\
gischer und physikalischer Adresse (s. ORG\'97Direktive)\
assembliert haben.\
\
Sie m\'fcssen dazu bei den Fragen FROM bzw. TO den physi-\
kalischen Adressbereich angeben (wo das Programm momentan\
abgelegt wurde) und bei der Frage INTO die logische\
Adresse (an die das Programm geladen werden soll)\
angeben.\
\
Beispiel:\
\
	Ihre Eingabe	Bildschirm\
	S		SAVE\
	A800		FROM:A800\
	A780 		TO:A980\
	4000		INTO:4000\
	D:TEST.OBJ	Filename(D:FN.EXT)?D:TEST.OBJ\
\
Dieses Beispiel w\'fcrde ein Programm, das von $A800 bis\
$A980 im Speicher steht, so auf die Diskette schrei-\
ben, da\'df es beim erneuten Einlesen im Bereich von\
$4000 bis $4180 liegt. Hatten Sie das Programm mit\
ORG $4000,$A800 assembliert, so ist es jetzt ein\
lauff\'e4higes Maschinenprogramm. ACHTUNG: Sie sollten\
dieses File nicht mehr im Monitor einlesen, da sonst\
ATMAS-II \'fcberschrieben w\'fcrde!\
\
B) Append-Option: Wenn Sie als letztes Zeichen des\
Filenamens ein Gr\'f6\'dfer-Zeichen ('>') eingeben, so wird\
das File an ein eventuell bereits bestehendes mit\
gleichem Filenamen angeh\'e4ngt. Sie k\'f6nnen damit Com-\
pound-Files (aus mehreren Bl\'f6cken zusammengesetzte\
Files) oder Files mit INIT und RUN-Adresse erzeugen.\
\
Beispiel:\
\
	Ihre Eingabe	Bidschirm\
	S		SAVE\
	AA00		FROM:AA00\
	AB00		TO:AB00\
	<RETURN> 	INTO:\
	D:TEST-OBJ>	FILENAME (D:FN.EXT)?D:TEST.OBJ>\
\
Das File TEST.OBJ (von vorhin) wird in diesem Beispiel\
um den Speicherblock von $AA00 bis $AB00 verl\'e4ngert.\
Mit derselben Methode k\'f6nnen Sie auch RUN und INIT-\
Adressen an ein File anf\'fcgen: Sie tragen die RUN-\
Adresse (LSB, MSB) in die Adressen $02E0, $02E1 (INIT:\
$02E2, $02E3) ein und h\'e4ngen den jeweiligen 'Speicher-\
block' (der nur aus zwei Bytes besteht FROM: 02E0 TO:\
02E1) an das File an.\
\
3.2.9 L - Binary Load\
---------------------\
\
Analog zum Save\'97Befehl kann hier ein Bin\'e4r-File von\
der Diskette geladen werden. Es kann sich dabei um ein\
vom Save-Befehl erzeugtes oder um ein DOS erzeugtes\
Bin\'e4r-File handeln, auch zusammengesetzte Compound-\
Files werden geladen. RUN und INlT Spr\'fcnge werden\
nicht ausgef\'fchrt.\
\
Beispiel:\
\
	Ihre Eingabe	Bildschirm\
	L		LOAD\
	D:TEST.OBJ	FILENAME(D:FN.EXT)? D:TEST.OBJ\
			FROM: 5000 TO: 5190\
			FROM: AA00 TO: AB00\
\
Der Load\'97Befehl gibt Ihnen gleich an, in welchen\
Speicherbereich das Bin\'e4r-File geladen wurde. Im\
Beispiel wurde ein File geladen, welches \'e4hnlich\
zu dem im Save-Beispiel erzeugten ist.\
\
3.2.9 E - Editor\
----------------\
\
Mit dem E-Kommando gelangen Sie zur\'fcck in den Editor,\
der Cursor befindet sich noch an der Stelle, wo Sie\
den Editor Verlassen haben.\
\
3.2.1O I \'97 Disketteninhaltsverzeichnis\
--------------------------------------\
\
Der I-Befehl zeigt Ihnen alle Filenamen des Laufwerks\
1 auf dem Bildschirm an.\
\
4. Beispiele\
============\
\
4.1 Demoprogramm Farb-Scrolling\
------------------------------\
\
Das nachfolgende Beispiel soll Ihnen das Zusammenspiel\
der einzelnen Komponenten von ATMAS-II verdeutlichen.\
von Vorteil w\'e4re es, wenn Sie den Teil 1 (Der Editor)\
dieses Handbuches schon durchgelesen h\'e4tten und mit dem\
Editor schon etwas vertraut sind. Teil 2 und 3 w\'e4ren\
nicht notwendigerweise Voraussetzung, tragen aber\
sicherlich zum besseren Verst\'e4ndnis bei.\
\
Obwohl das nachtfolgende Demo-Programm auf der ATMAS-II\
Diskette enthalten ist (DEMO.SRC) sollten Sie es den-\
noch von Hand eintippen, um sich besser mit dem Editor\
vertraut zu machen. Falls Schwierigkeiten auftreten\
sollten, k\'f6nnen Sie dann immer noch auf das fertige\
File Zuruckgreifen.\
\
************************************\
* ATMAS-II Demo: Farb-Scrolling PF85\
*\
* Abbruch durch START-Taste\
************************************\
\
COLPF2	EQU $D018 	Farbregister\
HSYNC 	EQU $D40A 	Synchron.\
VCOUNI 	EQU $D40B 	Rasterzeile\
RTCLL 	EQU $14 		VBI-Uhr\
CUNSDL 	EQU $D01F 	Fkt.\'97Tasten\
\
*\
* Programm liegt im USER-Bereich\
* (ab $A800)\
*\
\
	ORG $A800	res. Platz\
\
	LDA #8		Abfrage der\
	STA CONSOLD	START\'97Taste vorbereiten\
SCRCOL	CLC\
	LDA VCOUNT	Bild\'97Zaehler\
	ADC RTCLK 	plus Raster-Zeile\
	STA HSYNC 	syncronlsieren\
	STA COLPF2 	in Farbreglster\
	LDA CONSOL	Funktionstasten\
	AND #1		START\'97Taste?\
	BNE SCRCOL	nein, weiter-->\
	RTS\
\
Zur Erinnerung einige Hinweise zum Eintippen des Pro-\
grammes: Kommentarzeilen beginnen immer mit einem\
Stern in der ersten Spalte. Ebenfalls m\'fcssen Zeilen,\
die mit einem Label versehen sind in der ersten Spalte\
beginnen. Bei allen anderen Zeilen ist es von Vorteil\
am Zeilenanfang einen Tabulator zu verwenden.\
\
Beispiel:\
---------\
Die erste 'EQU' Zeile sollten Sie so eintippen:\
\
	COLPF2<TAB>EQU<LEERZ.>$D01B<RETURN>\
\
Nachdem Sie das ganze Programm eingetippt haben, k\'f6n-\
nen Sie die erste Assemblierung durch die Eingabe von\
<CTRL>-Y beginnen. Sie sehen den Copyrightvermerk des\
Assemblers und, wenn der Assembler keinen Fehler\
erkannt hat, die Endadresse des erzeugten Objektpro\'97\
grammes.\
\
Sollten Fehler aufgetreten sein, so werden Ihnen diese\
im Klartext am Bildschirm pr\'e4sentiert. Sie k\'f6nnen\
diesen mit Hilfe der Fehlertabelle im Anhang B auf die\
Spur kommen. Als Ursachen kommen hier nur Tippfehler\
in Frage.\
\
Zuerst dr\'fccken Sie nun eine beliebige Taste um wieder\
in den Editor zur\'fcck zu kommen. Der Cursor befindet\
sich sofort in der fehlerhaften Zeile. Ein kleiner\
Tip: Manchmal hilft die Eingabe von <CTRL>-T um zu\
sehen, ob vielleicht ein Tabulator an der falschen\
Stelle sitzt (Eine Zeile, die nur aus einem Tabulator\
oder einem Leerzeichen besteht wird als SYNTAX-ERROR\
gemeldet!).\
\
Meldet der Assembler keinen Fehler, so k\'f6nnen Sie\
daran gehen, das gerade assemblierte Programm zu\
starten. Dazu bet\'e4tigen Sie zuerst eine beliebige\
Taste um in den Editor zur\'fcck zu gelangen, und geben\
anschlie\'dfend <CTRL>-P zum Aufruf des Monitors ein.\
\
Im Monitor k\'f6nnen Sie sich das vom Assembler erzeugte\
Programm ansehen. Zu diesem Zweck geben Sie 'D' (Dis-\
assemble) gefolgt von 'A800' und <RETURN> ein. Sie\
m\'fc\'dften jetzt ein disassembliertes Listing des Program-\
mes am Bildschirm sehen. Dr\'fccken Sie jetzt 'X' um das\
Disassembler-Listing abzubrechen.\
\
Zum Starten des Programmes geben Sie 'G' (GOTO) und\
die Startadresse des Programmes, in unserem Falle\
'A800' ein. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, dann\
m\'fc\'dften Sie jetzt 128 Farben \'fcber den Bildschirm laufen\
sehen. Das Farbspektakel kann mit <START> oder <RESET>\
abgebrochen werden. Wenn Sie <RESET> dr\'fccken, kommen\
Sie automatisch in den Editor zur\'fcck, mit <START> wird\
das Programm ordnungsgem\'e4\'df beendet, und die Kontrolle\
geht an den Monitor zur\'fcck. 'E' reaktiviert schlie\'df-\
lich den Editor.\
\
4.2 Makro Bibliotheken\
----------------------\
\
Auf der ATMAS-II Diskette finden Sie zwei weitere\
Files IOLIB.SRC sowie GRAFLIB.SRC, deren Listings auf\
den n\'e4chsten Seiten wiedergegeben sind. Es handelt\
sich dabei um sogenannte Makro\'97Bibliotheken, d.h. sie\
enthalten (neben einen kleinem Demo) nur Makro-Defini-\
tionen. Die Files enthalten reichlich Kommentar, so\
da\'df eine genaue Beschreibung nicht n\'f6tig ist.\
\
GRAFLIB.SRC enth\'e4lt Makros die \'e4hnlich den BASlC-Be-\
fehlen GRAPHICS, COLOR, PLOT und DRAWTO arbeiten. Ein\
Demo k\'f6nnen Sie sich ansehen, wenn Sie GRAFLIB.SRC\
laden, assemblieren und mit dem Monitor an der Adresse\
$A800 starten.\
\
IOLIB.SRC enth\'e4lt Makros, die \'e4hnlich den BASIC-Be-\
fehlen OPEN, CLOSE, PRINT und INPUT arbeiten, sowie\
zwei weitere, BGET und BPUT, die Laden und Abspeichern\
von bin\'e4ren Dateien erlauben. Auch hier ist ein\
interessantes Demo enthalten, das Sie analog zur\
Vorgehensweise bei GRAFLIB bekommen.\
\
In den Makro-Bibliotheken finden Sie Beispiele zur\
Verschachtelung von Makros und zur \'dcbergabe von\
String-Parametern. Verstehen Sie die beiden Files als\
Anregung, was mit ATMAS-II machbar ist.\
\
Selbstverst\'e4ndlich sind Erweiterungen und Verbesse-\
rungen Ihrer pers\'f6nlichen Intuition \'fcberlassen.\
\
************************************\
* 	GRAFLIB.SRC\
*\
* 	Makro-Bibliothek\
*\
* 	GRAPHIK\
*\
*	Fuer ATMAS-II\
*			PETER FINZEL\
************************************\
*\
* IOCB-Struktur:\
*\
ICCOM	EQU $342\
ICSTA	EQU $343\
ICBAL	EQU $344\
ICBAH	EQU $345\
ICBLL	EQU $348\
ICBLH	EQU $349\
ICAX1	EQU $34A\
ICAX2	EQU $34B\
\
CIOV	EQU $e456\
\
* CIO Befehl\
\
COPEN	EQU 3\
CCLSE	EQU 12\
CGTXT	EQU 5\
CPTXT	EQU 9\
CGBIN	EQU 7\
CPBIN	EQU 11\
CDRAW	EQU $11\
\
* ATARI Graphik-Variable\
\
ATACHR	EBU $2FB\
ROWCRS	EBU $54		CURSOR-\
COLCRS	EBU $55		POSITION\
\
*\
* GRAPHICS-Befehl\
*\
* Aufruf: GRAPHICS <stufe>\
*\
* <stufe> 0 bis 15 (XLs)\
*         0 bis 11 (400/800)\
*\
GRAPHICS MACRO STUFE\
	JMP GR1@\
\
DEV@	ASC 'S:'\
\
GR1@	LDX #$60\
	LDA #CCLSE	ZUERST KANAL 6\
	STA ICCOM,X	SCHLIESSEN\
	JSR CIOV\
	LDA #STUFE	JETZT NEUE GRAPHIK\
	STA ICAX2,X	STUFE ANWAEHLEN\
	AND #$F0\
	EOR #$10\
	ORA #$0C\
	STA ICAX1,X\
	LDA #COPEN\
	STA ICCOM,X\
	LDA #DEV@\
	STA ICBAL,X\
	LDA #DEV@/256\
	STA ICBAH,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
*\
* Auswahl der Zeichenfarbe\
*\
* Aufruf: COLOR <farbe>\
*\
* <farbe> von 0 bis 255, je nach\
* 	  Graphikmodus, muss eine\
* 	  Konstante sein.\
*\
\
COLOR	MACRO COL\
	LDA #COL\
	STA ATACHR\
	MEND\
\
*\
* Positionierung des Cursor:\
*\
* Aufruf: POSITION <x>,<y>\
*\
* <x>,<y> je nach Graphikmodus, beide\
* 	  muessen Konstante sein\
*\
*\
POSITION MACRO X,Y\
	LDA #X\
	STA COLCRS\
	LDA #X/256\
	STA COLCRS+l\
	LDA #Y\
	STA ROWCRS\
	MEND\
\
* Graphik-Punkte setzen\
*\
* Aufruf: PLOT <x>,<y>\
*\
* <x>,<y> je nach Graphikmodus,\
* 	  muss sich um Konstante\
* 	  handeln\
*\
PLOT	MACRO X,Y\
	POSITION X,Y\
	LDX #$60	KANAL 6\
	LDA #CPBIN\
	STA ICCOH,X\
	LDA #O\
	STA ICBLL,X\
	STA ICBLH,X \'b7\
	LDA ATACHR\
	JSR CIOV\
	MEND\
*\
* Graphik-Linien Ziehen\
*\
* Aufruf: DRAWTO <x>,<y>\
*\
* <x>,<y> je nach Graphikmodus\
* 	  Konstante\
*\
DRAWTO	MACRO X,Y\
	POSITION X,Y\
	LDX #$60	KANAL 6\
	LDA #CDRAH\
	STA ICCOM,X\
	LDA #CCLSE\
	STA ICAXl,X\
	LDA #O\
	STA ICAX2,I\
	JSR CIOV\
	MEND\
\
*************************************\
* Demo-Programm f. Graphik-Bibliothek\
*\
* zeichnet Raute In GRAPHlCS 7\
*************************************\
\
*\
* befindet sich im reservierten\
* Speicherplatz fuer Objektcode\
*\
	ORG $A800\
\
	GRAPHICS 7+16\
	COLOR 1\
	PLOT 79,0\
	DRAWTO 159,47\
	DRAWTO 79,95\
	DRAWTO 0,47\
	DRAWTO 79,0\
\
ENDLOS	JMP ENDLOS\
*\
* Abbruch mit <RESET>\
*\
\
***********************************\
* 	IOLIB.SRC\
*\
* 	MAKRO-BIBLIOTHEK\
*\
* 	Input/Output\
*\
* 	fuer ATMAS-II\
*\
*		von PETER FINZEL\
***********************************\
\
* IOCB-Konstante\
\
CIOV	EQU $E456\
\
ICCOM	EQU $342\
ICSTA	EQU $343\
ICBAL	EQU $344\
ICBAH	EQU $345\
ICBLL	EQU $348\
ICBLH	EQU $349\
ICAX1	EQU $34A\
lCAX2	EQU $34B\
\
* CIO-Befehle\
\
COPEN	EQU 3\
CCLSE	EQU 12\
CGTXT	EQU 5\
CPTXT	EQU 9\
CBBIN	EQU 7\
CPBIN	EQU 11\
\
EOL	EQU $9B\
\
*\
* MAKRO ZUR BERECHNUNG DER KANALNUMMER\
* (hat nur interne Verwendung, ist\
*  Beispiel zur Verwendung von ver-\
*  schachtelten Makroaufrufen)\
*\
KANNUM	MACRO KANAL\
	LDA #KANAL	IOCB-Offset\
	ASL 		;aus Kanalnr.\
	ASL 		;(mal 16)\
	ASL\
	ASL\
	TAX 		; ERGEBNIS IM X-REG\
	MEND\
\
*\
* Name     : OPEN\
* Zweck    : oeffnen eines Files\
* Aufruf   : OPEN <Num>,<Aux1>,<Aux2>,<Filename>\
* Beispiel : OPEN 1,4,0,"D:TEST.DBJ"\
*\
OPEN 	MACRO KANAL,AUX1,AUX2,FILENAME\
	JHP OP1*\
FNAME	ASC FILENAME\
	DFB EOL\
0P1*	KANNUM KANAL\
	LDA #AUXI\
	STA ICAX1,X\
	LDA #AUX2\
	STA ICAX2,X\
	LOA #COPEN\
	STA ICCOM,X\
	LDA #FNAME\
	STA ICBAL,X\
	LDA #FNAME/256\
	STA ICBAH,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
*\
* Name     : CLOSE\
* Zweck    : File schliessen\
* Aufruf   : CLOSE <Num>\
* Beispiel : CLOSE 1\
*\
CLOSE 	MACRO KANAL\
	KANNUM KANAL\
	LDA #CCLSE\
	STA ICCOM,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
\
*\
* Name	   : PRINT\
* Zweck    : Ausgabe eines mit 'ASC'\
* 	     definierten Textes, muss\
* 	     mit EOL beendet werden\
* Aufruf   : PRINT <Kanal>,<Label>\
* Beispiel : PRINT 0,TEXT1\
*\
PRINT	MACR0 KANAL,LABEL\
	KANNUM KANAL\
	LDA #CPTXT\
	STA ICCOM,X\
	LDA #LABEL\
	STA ICBAL,X\
	LDA #LABEL/256\
	STA ICBAH,X\
	LDA #127	max. Laenge\
	SRA ICBLL,X\
	LDA #0\
	STA ICBLH,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
\
*\
* Name 	   : PRINTS\
* Zweck	   : direkte Ausgabe eines\
* 	     Strings auf den Bildschirm\
* Aufruf   : PRINT <String>\
* Beispiel : PRINTS "HALLO"\
*\
PRINTS	MACRO STRING\
	JMP PR2@\
PRI1@	ASC STRING\
	DFB EOL\
PR2@	PRINT 0,PRI1 	obiges Makro!\
	MEND\
*\
* Name	   : INPUT\
* Zweck    : String einlesen\
* Aufruf   : INPUT <Kanal>,<Label>\
* Beispiel : INPUT 0,TEXT1\
*\
INPUT	MACRO KANAL,LABEL\
	KANNUM KANAL\
	LDA #CGTXT\
	STA ICCOM,X\
	LDA #LABEL\
	STA ICBAL,X\
	LDA #LABEL/256\
	STA ICBAN,X\
	LDA #127	max. Laenge\
	STA ICBLL,X\
	LDA #0\
	STA ICBLH,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
*\
* Nanme     : BGET\
* Zweck    : Einlesen eines Datenblockes\
* 	     der Laenge L ab Adresse A\
* Aufruf   : BGET <Num>,<L>,<A>\
* Beispiel : BGET 1,$B000,$100\
*\
BGET	MACRO KANAL,LAENGE,BUFFER\
	KANNUM KANAL\
	LDA #CGBIN\
	STA ICCOM,X\
	LDA #LAENGE\
	STA ICBLL,X\
	LDA #LAENBE/256\
	STA ICBLN,X\
	LDA #BUFFER\
	STA ICBAL,X\
	LDA #BUFFER/256\
	STA ICBAN,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
\
* Name    : BPUT\
* Zweck	  : Speichern eines Datenblockes\
* 	    der Laenge L ab Adresse A\
* Aufruf  : BPUT <Num>,<L>,<A>\
* Beispiel: BPUT l,$B000,$100\
*\
BPUT	MACRO KANAL,LAENGE,BUFFER\
	KANNUM KANAL\
	LDA #CPBIN\
	STA ICCOM,X\
	LDA #LAENGE\
	STA ICBLL,X\
	LDA #LAENGE/256\
	STA ICBLH,X\
	LDA #BUFFER\
	STA ICBAL,X\
	LDA #BUFFER/255\
	STA ICBAH,X\
	JSR CIOV\
	MEND\
\
**********************************\
* Demo-Programm I/0-Bibliothek\
* zeigt inhaltsverzeichnis des\
* Laufwerks 1 an.\
**********************************\
\
	ORB $A800\
	PRINTS "Inhaltsverzeichnis Laufwerk 1:"\
	OPEN 1,6,0,"D1:*.*"\
\
NEXT	INPUT 1,BUFFER		Dir-Zeile einlesen\
	BMI ENDE		End of File?\
	PRINT 0,BUFFER		und ausdrucken\
	JMP NEXT		naechste Zeile\
\
ENDE	CLOSE 1			Fertig!\
	RTS\
\
BUFFER ORG *+20			Platz freihalten\
\
**********************************\
* START DES DEMOS:\
* Mit <CTRL>-Y assemblieren,\
* Monitor mit <CTRL>-P aktivieren\
* und mit 'G'oto A800 starten.\
**********************************\
\
Anhang A ATMAS-II Memory-Map\
============================\
\
0000 \'97 007F:	Betriebssystem-Zeropaqe\
0080 \'97 0085:	*** frei f\'fcr Benutzer ***\
0086 \'97 00DF:	Editor/Monitor Zeropage\
00E0 \'97 00FD:	Assembler\'97Zeropage, aber benutzbar\
		(wird von ATMAS\'97II gel\'f6scht)\
00FE \'97 047F:	Stack, Vektoren, IOCBs ...\
0480 \'97 05FF:	*** frei f\'fcr Benutzer ***\
0600 \'97 06FF:	*** frei (PAGE 6) ***\
0700 \'97 <LOMEM>:	DOS, <LOMEM> DOSII:=$1F00\
			     DOSXL:=$2700\
<LO> \'97 27FF: 	*** frei f\'fcr Benutzer ***\
2800 \'97 4AFF: 	ATMAS-II\
4800 \'97 4BFF: 	Zeilenbuffer\
4C00 - 5FFF: 	Symboltabelle\
6000 \'97 63FF: 	Kopierregister\
6400 \'97 A7FF: 	Textbuffer\
A800 - <MEMTOP>:*** frei f\'fcr Benutzer ***\
<ME> \'97 BFFF:	Display-List, Screen-RAM\
\
F\'fcr Objektcode stehen Ihnen mehrere Bereiche zur Ver-\
f\'fcgung:\
\
A) $600 bis $6FF: die ber\'fchmte Page 6, besonders ge-\
eignet, wenn Sie USR-Programme f\'fcr BASIC schreiben\
wollen.\
\
B) $1F00 bis $27FF: dieser Bereich geht von der DOS-\
Obergrenze (die in <LOMEM>, $2E7-$2E8 zu finden ist)\
bis zum Beginn des ATMAS-II Programmes. Das die DOS-\
Obergrenze von DOS zu DOS verschieden ist, m\'fcssen Sie\
hier etwas vorsichtig sein, wenn Sie das Standard\
DOS-II verwenden, dann beginnt dieser Bereich bei\
$1F00\
\
C) $A800 bis $BC3F: Standard-Bereich f\'fcr Objekt-Code,\
reicht bis zum Anfang des Bildschirmspeichers (bzw.\
der Display-List).\
\
Zus\'e4tzlich besteht die M\'f6glichkeit, den Speicherplatz\
der Symboltabelle ($4C00\'97$5FFF) nach dem Assemblieren\
als Platz f\'fcr Felder, Zeichens\'e4tze oder als Player-\
Missile-Bereich zu n\'fctzen. Die Symboltabelle wird\
schlie\'dflich nach der Assemblierung nicht mehr be-\
n\'f6tigt.\
\
Anhang B: Fehlermeldungen\
=========================\
\
1. Assembler\'97Fehlermeldungen:\
-----------------------------\
\
SYNTAX ERROR:	Formatfehler, z.B. wenn Zeilennummer\
		verwendet, oder Label beginnt mit Ziffer,\
		Zeile besteht nur aus Tabulator oder Space\
\
NAME UNKNOWN: 	Fehler im Befehlsfeld: z.B. SRA statt STA\
\
UNDEFINED EXPRESSION: Fehler im Operantenfeld. Tritt bei\
		fehlerhaften arith. Ausdr\'fccken und nicht\
		definierten Labels auf.\
\
ADDRESSING ERROR: Adressierungsart pa\'dft nicht zum\
		Befehl, z.B STA #$6FF\
\
IMPOSSIBLE BRANCH: Verzweigungsbefehle (BNE, BCS...)\
		reichen nur +127 bzw. -128 Bytes weit\
		JMP verwenden!\
\
DIVISION BY ZERO: Divison durch Null, z.B. LDA #100/0\
\
NUMBER-ERROR:	Fehler in der Zahlendarstellung,\
		z.B. LDA #%30\
\
WRONG DELIMITER: Trennzeichen bei ASC-Befehl falsch oder\
		unterschiedlich. <SHIFT>-2 verwenden!\
\
NO ASCII: 	ASCII-Zeichen nach Zeichen-Konstante\
		fehlt, z.B. LDA #'<RETURN>\
\
LINE TO LONG: 	eine Zeile darf nicht l\'e4nger als 127\
		Zeichen sein.\
\
MACRO ERROR:	Fehler in der Makro-Definition bzw. im\
		Makro-Aufruf (Parameter)\
\
ORG ERROR:	Fehler in der ORG-Direktive (z.B. ORG fehlt)\
\
TOO MANY LABELS: Symboltabelle ist voll\
\
OPCODE DIFFERENT: Pass 3 erkennt anderen Opcode als\
		Pass 2, z.B. wenn sich das Programm durch\
		zweiten, fehlerhaften ORG-Befehl selbst\
		\'fcberschreibt.\
\
2. Editor-Fehlermeldungen:\
--------------------------\
RW : Fehler bei Disk-Ein/Ausgabe\
CO : Kommandozeile zu lang\
E? : Fehler in Kommandozeile\
H? : fehlerhaftes Hex-Byte\
I? : Textbuffer ist voll (T:00000)\
L? : Ger\'e4tefehler bei Listingausgabe\
S? : String nicht gefunden (Suchfunktion)\
T? : falscher Tabulator-Wert (nur 1-9)\
C? : Kopier-Register ist voll (C:00000)\
#? : Wiederholungsfaktor ist falsch (nur 2-255)\
OK : Es liegt kein Fehler vor, C-Reg. geschlossen\
CR : Kopier-Register ist offen\
\
3. Monitor\'97Fehlermeldungen:\
---------------------------\
ADR ERROR: fehlerhafte Adresse beim Laden oder\
	   Speichern eines Programmes. Tritt der\
	   Fehler bei LDAD-Befehl auf, so ist das\
	   gew\'fcnschte File nicht im Bin\'e4rformat (z.B.\
	   ein Text\'97File).\
\
FEHLERCODE: <80-FF>: Betriebssytemfehler, laut DOS-\
	    Handbuch. Fehlernummern sind hexadezimal.\
\
ATMAS-II REFERENZKARTE\
======================\
\
EDITOR-BEFEHLE im Textmodus\
---------------------------\
<CTRL>-E : Cursor an den Tgxtanfang\
<CTRL>-D : Cursor an_das Textende\
<CTRL>-R : Kopier-Register \'f6ffnen\
<CTRL>-F : Kopier-Register schliessen\
<CTRL>-J : Kopierregister in Text einsetzen\
<CTRL>-K : Kopierregister l\'f6schen\
<CTRL>-V : Umschalten 1-Zeilen und 2-Zeilenmodus\
<CTRL>-T : Umschaltung Control-Zeichendarstellung\
<CTRL>-G : Wiederholung der Kommandozeile\
<CTRL>-Y : Aufruf des ATMAS-II Makroassemblers\
<CTRL>-P : Aufruf des Maschinensprache-Monitors\
\
EDITOR-BEFEHLE der Kommandozeile\
--------------------------------\
B 	 : Cursor eine Position zur\'fcck\
F 	 : Cursor eine Position vorw\'e4rts\
D 	 : Zeichen links vom Cursor l\'f6schen\
T 	 : Von Cursorposition bis Zeilenende l\'f6schen\
H<Hexbyt>: beliebigen ASCII\'97Code in den TEXT einf\'fcgen\
S<String>: Sucht nach Zeichenkette (String)\
I<String>: Zeichenkette (String) in Text einsetzen\
J 	 : wiederholt Kommandozeile\
K 	 : L\'f6scht Textbuffer\
U 	 : User-Befehl, startet Maschinenpgm ab $A800\
@<n> 	 : Setzt Tabulatorweite auf <n> Zeichen\
M 	 : R\'fcckkehr zum DOS\
E 	 : L\'f6scht Kopier-Register\
\
G	 : Kopier-Register in Text einf\'fcgen\
N<D:FN>  : Text ab Cursorposition unter <FN> speichern\
R<D:FN>	 : Text ab Cursorposition von File <FN> lesen\
L<0,1,2> : Listing des Quelltextes ausgeben (1:=Drucker)\
\
ASSEMBLER-DIREKTIVEN:\
---------------------\
ORG	 : Anfangsadresse Qbjektcode festlegen\
EQU	 : Konstanten definieren\
EPZ	 : Zeropagekonstante definieren, nicht obligatorisch!\
DFB	 : Byte-Werte in Objektcode einf\'fcgen\
DFW	 : Wort-Werte in Objektcode einf\'fcgen\
ASC	 : Texte in ASCII und Bildschirmcode ablegen\
OUT	 : Kontrolle des Ausgabelistings\
MACRO : Einleitung der  Makrodefinition\
MEND	 : Abschlu\'df der Makrodefinition\
\
MONITOR-BEFEHLE:\
----------------\
M	 : Memory-Dump-Befehl\
D	 : Disassemblieren\
C	 : Change-Memory, Speicher editieren\
F	 : Fill memory, Speicherblock mit Wert f\'fcllen\
B	 : Blocktransfer\
G	 : Goto, Maschinenprogramm starten\
S	 : Binary-Save, Maschinenprogramm speichern\
L	 : Binary-Load, Maschinenprogramm laden\
E	 : R\'fcckkehr zum Editor\
I	 : Inhaltsverzeichnis Laufwerk 1 anzeigen\
\
}